## ملقى في الخارج، وكنا أنا وطارق نائمين ولم نصحو إلا وهو ينهال بعصاه علينا،
## وتجمهر الطلبة في لحظات وأمسكوا به لكن طارق أصيب بشرخ في يده وذهبنا
## به إلى المستشفى ولم أصب إلا ببعض الكدمات .
## قالت فدوى: إن هذه المقالب قد تؤدى إلى مشاكل لا يحمد عقباها .
## رد هشام إنه تقليد سخيف وغير مسئول. هم عباس أن يدافع فقد أحس بأن
## هشام يقصد أن يسيء إليهم ولكني عاجلته بقولي: إنها تصرفات لا تليق بطلبة
## في ثالثة جامعة .
## نظر عباس إلى في غضب وقال: إنها تقاليد الطلبة في الجامعة ثم نظر إلى
## طارق مستنجدا به، ولكن طارق كان ينظر إلى منى التي كانت تنظر إلى الأرض
## في حياء، وكان حضور سامية وهى تحمل الفطور يساعدها صبى من الكافتيريا
## أنهى الحديث، فما كان منى إلا أن إستأذنت وقد أحسست أن منى أصبحت تبعد
## منى أكثر مع هذه الشلة، وإبتعدت أنا وهشام، وعباس يرمقنا بغضب، وأحسست
## أن طارق لم يشارك في هذا الجدل ليس لأنه منشغلا بمنى فقط، ولكنه لا يريد
## الإصطدام بي، وقد إرتاحت نفسي لهذا التفسير لأن شيئا داخلي يريد منى أن أرد
## الصاع صاعين، ولكن كيف!، هذا هو السؤال.
## كنت قد وصلت إلى الطرف الآخر من الهايد بارك، وقرر ت أن أعود إلى
## منزل عمى بتاكسي بدلا من مترو الأنفاق احتفالا بمناسبة النجاح رغم غلاء
## أسعار التاكسي في لندن خصوصا وإن شقة عمى في منطقة ويمبلدون البعيدة
## عن وسط لندن، وما أن وصلت حتى وجدت عمى وزوجته نوال يباركان لي
## النجاح، وسألتهم: من أخبركم بنجاحي، ردت نوال إتصلت زميلتك ميسون لتبارك
## لك وقالت إنها ستأتي في المساء وسألني عمى: هل إتصلت بأبيك في السودان؟.
## قلت له لا أريد أن أفاجئهم وأذهب إلي الخرطوم مباشرة، ضحك عمى وقال: لن
## تتركي هذه المقالب حتى وأنت دكتورة، على العموم من حديثي معه بالهاتف
## الأسبوع الماضي قلت له إنك لن تنتهي قبل شهر حتى تقضى معنا وقت أطول،
## ولكن يبدو إنك لن تعطينا أكثر من يوم أو يومين بالكثير.
## قلت له: هل تصدق إننى أكملت عشرة أعوام 
## بدون أن أرى السودان منذ عام ثلاثة وثمانين
## رد عمى: ولكن إذا كانت أسرتك تأتى إليك كل عامين فما الداعي إلى ذهابك.
## قلت: فرصتي الوحيدة للذهاب كانت في عام ثمانية وثمانين ولكن أبى منعني من
## الحضور وذلك للفيضانات والسيول التي غمرت الخرطوم، ولكن ي مشتاقة للسودان
## بحيث أنني أحس بأنى سأقبل أرض المطار عند وصولي .
## رد عمى: ستفاجئين بما أصبح علية الوضع هنالك .
## قلت له: لا أعتقد أنه سيكون أسوأ من نظام مايو، الذ إ ي ستلم السودان عام
## تسعة وستين وكان السودان من أغنى الدول في أفريقيا وليس عليه دين خارجي،
## وسلمها عام خمسة وثمانين وهى مدينة بالمليارات، مع العلم بأنه لم يكن هنالك
## حرب في الجنوب لينفق عليها
## قال عمى: ولكن ما سترينه سيجعلك تحبين تلك الأيام، قاطعت نوال حديثنا فهي
## لا تحب مشاجراتنا السياسية. قائلة: ولكنك سوف تعودين للعمل هنا، أليس كذلك،
## لا يمكن أن تتركينا خصوصا أن البنات متعلقين بك كثيرا
## مسألة العمل ولكن يمكنك أن تعطيني البنات ليذهب ن معي. ضحكت مع نوال
## وعمى، ولكن كان هنالك شيء من الحزن يحيط بنا، كانت نوال أكبر منى بتسعة
## سنوات ولكن منذ قدومي إلى لندن أصبحنا أكثر من الأخوات خصوصا أيام
## الجامعة حيث كنت أسكن في السكن الجامعي، كانت تنتظرني أيام السبت والأحد
## فنذهب للحداثق للنز هة أو التسوق برفقة بناتها سلوى التي بلغت الخامسة عشر
## ونجوى أصغر من أختها بسنتين، ولكن السبب الرئيسي كانت مشاكلها مع عمى
## بسبب إدمانه الكحول، حيث كان يأتي بأصحابه في عطلة نهاية الأسبوع إلى
## المنزل ويسكرون حتى الصباح، وقد إشتكته إلى أبى كثيرا، ونتيجة لهذه المشكلة،
## أصر أبى عندما أتيت أن أسكن في الجامعة وعندما رفض عمى ذلك وأصر أن
## أسكن معه، قال له أبى: عندما تصبح رجلا يعتمد عليك سأتركها عندك . وقد أثر
## هذا الكلام على عمى صلاح، ومنذ ذلك اليوم أصبح يتحاشى أن أراه مخمورا،
