Simple centurion dans l'armée impériale ## .
il participe à une campagne militaire dans les Balkans en 602 ## .
quand il prend la tête d'une révolte des soldats ## .
contre l'empereur Maurice ## .
alors profondément impopulaire du fait des difficultés économiques et financières de l'Empire ## .
Rapidement, Phocas profite ## .
de la fragilité du pouvoir impérial ## .
pour pénétrer dans Constantinople ## .
s'emparer du pouvoir et faire exécuter la famille de Maurice ## .
C'est le début d'un règne tyrannique ## .
marqué autant par une instabilité interne ## .
que par des frontières assaillies ## .
par des adversaires de l'Empire ## .
qui profitent de l'incompétence de Phocas ## .
En effet, ce dernier est largement reconnu ## .
pour son incapacité à s'imposer à la tête de l'Empire ## .
Sa légitimité est contestée du début à la fin ## .
et fait le lit de nombreuses révoltes ## .
souvent réprimées dans le sang ## .
ce qui ne fait qu'accroître son impopularité ## .
Dans le même temps, l'empereur des Sassanides ## .
Khosro II, lance un assaut général ## .
sur les provinces orientales de l'Empire que Phocas ne parvient pas à repousser ## .
Peu à peu, les provinces périphériques cèdent tandis qu'à Carthage ## .
le gouverneur Héraclius l'Ancien lance une rébellion ## .
qui s'empare rapidement de l'Égypte ## .
avant qu'une flotte conduite par son fils ## .
Héraclius, ne prenne Constantinople sans combattre ## .
Phocas, abandonné de toutes parts ## .
est capturé et mis à mort ## .
Si certains historiens estiment qu'il souffre parfois ## .
injustement de la sévérité des chroniqueurs de l'époque ## .
rares sont ceux qui remettent en cause ## .
le souvenir d'un empereur incapable de gouverner un Empire ## .
alors en proie à de grandes difficultés ## .
qu'il a parfois contribué à aggraver ## .
Au début du viie siècle ## .
l'Empire romain d'Orient est à une période charnière de son histoire ## .
Il sort d'un vie siècle caractérisé par le sursaut du règne de Justinien ## .
avec la reconquête de provinces entières ## .
(l'Italie, l'Afrique du Nord et une partie de l'Espagne) ## .
Néanmoins, rapidement après la mort de Justinien ## .
ses successeurs peinent à maintenir intactes des frontières parfois jugées trop étendues1 ## .
d'autant que les ressources impériales ont souffert ## .
des vagues de la peste de Justinien et d'autres catastrophes naturelles ## . 
qui ont mis à mal la vie économique ## .
et sociale de l'Empire byzantin ## .
Sous Maurice, qui règne de 582 à 602 ## .
ces problèmes semblent s'aggraver avec la pression continue des Lombards en Italie ## .
des Sassanides en Orient des Slaves et des Avars dans les Balkans ## .
C'est dans ce contexte ## .
marqué aussi par une agitation intérieure de plus en plus forte ## .
qu'intervient la rébellion de Phocas ## .
Au delà de ses origines thraco-romaines ## .
rien n'est connu de la vie de Phocas avant le tournant du viie siècle ## .
Il se marie à une date inconnue à une certaine Léontia ## .
peut-être d'origine thrace elle aussi et ils ont au moins une fille ## .
Domentzia2. Si son père nous est inconnu ## .
la mère de Phocas se nomme elle aussi Domentzia ## .
et Phocas a deux frères connus, Domentziolus et Comentiolus ## .
Au début du viie siècle ## .
Phocas est un officier subalterne dans l'armée ## .
envoyée par l'empereur Maurice défendre ## .
la frontière du Danube contre les incursions des Avars et des Slaves ## .
Quelques années plus tôt ## .
Maurice est parvenu à un accord de paix avec les Sassanides ## .
Provisoirement préservé de toute menace en Orient ## .
il peut donc se consacrer à la consolidation de la frontière danubienne ## .
qui peine à protéger la péninsule balkanique ## .
C'est son frère Pierre qui commande l'armée envoyée en 601-602 renforcer la frontière ## .
Néanmoins, les soldats sont de plus en plus réticents ## .
à s'engager dans des campagnes au long cours ## .
car les soldes ne sont qu'imparfaitement payés ## .
symbole des difficultés financières de l'Empire ## .
Quand Pierre ordonne à l'armée d'hiverner au nord du Danube ## .
après avoir passé l'été à combattre ## .
la troupe refuse catégoriquement ## .
Déjà, quelques années avant ## .
le général Priscus avait désobéi à un ordre similaire de Maurice ## .
car il avait été rapidement confronté aux protestations de la troupe ## . 
La situation ne fait qu'empirer quand Maurice annonce que ## .
pour des raisons d'économies ## .
les soldats doivent vivre sur le pays ## .
Sans perspectives de butin substantiel et déjà frappés par des baisses de soldes ## .
les protestations virent à la rébellion ## .
C'est Phocas, simple centurion ## .
qui est élevé sur un pavois ## .
signe de sa prétention au pouvoir suprême ## .
Pierre est contraint de s'enfuir pour informer son frère à Constantinople ## .
C'est une nouvelle sédition qui se présente à Maurice ## .
qui peine alors à maintenir l'ordre ## .
d'autant qu'au cours de l'hiver qui précède ## .
des troubles ont éclaté à Constantinople à la suite d'un début de famine ## .
Maurice se retrouve rapidement en manque de troupes ## .
Il ne dispose à son service que des Excubites et des Factions des Bleus et des Verts ## .
qui peuvent fournir des troupes d'appoint mais sont difficiles à contrôler ## .
Quand les rebelles arrivent devant Constantinople ## .
un compromis tend à émerger ## .
Le fils de Maurice, Théodose ## .
est proposé pour monter sur le trône ## .
Déjà couronné comme coempereur ## .
il semble une solution de continuité ## .
mais il décline la proposition ## .
C'est ensuite Germanus, un haut dignitaire ## .
qui est soutenu par les opposants à Maurice ## .
Ce dernier tente de l'arrêter ## .
ce qui provoque des émeutes. Bientôt ## .
son pouvoir s'effondre et il fuit vers la Bithynie ## .
Les troupes conduites par Phocas peuvent entrer dans la capitale et ## .
alors que Germanus s'apprête à devenir empereur ## .
il se heurte à l'opposition des Verts ## .
l'une des deux factions principales de la Cité impériale ## .
qui lui reprochent son soutien résolu ## .
et de longue date aux Bleus ## .
Cette dichotomie entre les Verts et les Bleus ## .
deux groupes de pression qui représentent de larges pans de la population constantinopolitaine ## .
structure alors une partie de la vie politique byzantine ## .
Désormais, Phocas a le champ libre car il n'est affilié à aucune des factions ## .
Il est couronné empereur le 23 novembre 602 en l'église Saint-Jean-Baptiste d'Hebdomon ## .
ce qui fait de lui le premier empereur romain à être couronné dans une église ## .
Bientôt, il s'empare de la famille de Maurice ## .
réfugiée à Nicomédie et met à mort tant l'ancien empereur que ses fils ## .
inaugurant ainsi un règne marqué par la répression politique ## .
le plus souvent dans le sang ## .
Les corps sont jetés dans le Bosphore## .
et la tête de Maurice exhibée devant l'armée des Balkans ## .
Cette épuration de l'ancienne famille régnante a choqué ses contemporains ## .
et a certainement contribué à affaiblir d'emblée son pouvoir ## .
D'autres hauts dignitaires du régime de Maurice sont mis à mort ## .
comme le général Comentiolus ## .
qui a semble-t-il laissé un mauvais souvenir lors de son service ## .
à la tête de l'armée des Balkans ## .
ou le préfet Constantin Lardys ## .
rendu responsable de mesures financières impopulaires ## .
En revanche, il est plus clément envers Germanus ou Philippicos ## .
le comte des Excubites et beau-frère du défunt empereur ## .
qui est tonsuré et exilé dans un monastère ## .
Le succès de la révolte de Phocas ## .
s'explique largement par l'impopularité grandissante de Maurice ## .
ainsi que son manque de compréhension face à la grogne générale au sein de l'armée ## .
Dès les années 590 ## .
plusieurs mouvements de colère s'étaient emparés des soldats ## . 
du fait des conditions financières de plus en plus difficiles dans lesquelles ils servent ## .
L'armée byzantine est alors mobilisée intensément ## .
pour défendre des frontières menacées ## .
sans avoir ni les effectifs ## . 
ni les moyens financiers de soutenir durablement un tel effort ## .
Phocas a su capitaliser sur cette colère ## .
tout en bénéficiant de troubles urbains à Constantinople ## .
prouvant désormais qu'il est possible ## .
de s'emparer du pouvoir à partir d'une révolte militaire ## .
Tout au long de son règne ## .
Phocas se montre incapable de consolider sa légitimité ## .
Il est alors le premier empereur romain d'Orient à être parvenu au pouvoir par la force ## .
à la suite d'un coup d'état ## .
ce qui brise une longue période de relative stabilité politique15 ## .
De ce fait, il peine à se faire reconnaître comme l'empereur de droit ## .
d'autant que l'assassinat de Maurice ## .
et de sa famille provoque un certain émoi parmi ses contemporains ## .
Enfin, et ce qui rajoute aux difficultés ## .
il ne semble avoir exercé aucune fonction ## .
qui aurait pu le mettre en lien avec le gouvernement de l'Empire ## .
et n'a donc aucune expérience en la matière ## .
alors même que la situation de l'Empire devient de plus en plus critique ## .
Dès 603/604, des mouvements d'opposition se développent ## .
dont il est complexe d'avoir une idée exhaustive ## .
Dans la capitale, Constantina ## .
la veuve de Maurice ## . 
complote avec plusieurs hauts dignitaires comme Germanus ## .
mais ils sont démasqués et condamnés à l'exil avant d'être mis à mort ## .
Dès qu'il apprend le renversement de Maurice ## .
le chef des armées d'Orient ## .
(magister militum per Orientem) Narsès se soulève et s'empare d'Édesse ## .
Secouru par les Sassanides qu'il a appelés à l'aide ## .
il échappe à l'armée loyaliste envoyée par Phocas ##  .
mais finit par se rendre contre la promesse de la vie sauve en 605 ## .
Phocas ne tarde pas à revenir sur sa parole ## .
et le fait exécuter à son arrivée à Constantinople ## .
C'est là un aspect fondamental de son règne ## .
L'empereur répond presque systématiquement par la force ## .
voire la brutalité, ce qui accroît en retour son impopularité ## .
Il agit de même vers 609-610 ## .
quand un complot palatin qui rassemble le comte des Largesses sacrées Athanase ## .
le chef de l'arsenal Elpidius ## .
et le préfet du prétoire Théodore a semble-t-il prévu de l'assassiner ## .
Démasqués, ils sont tous les trois décapités ## .
Dans l'ensemble ## .
Phocas est mal perçu par les élites impériales ## .
en particulier au sein du Sénat byzantin qui semble avoir conspiré régulièrement contre lui ## .
A Constantinople, il est très vite confronté aux Factions ## .
Le rôle exact de ces groupes d'habitants des zones urbaines reste débattu ; ## .
Alan Cameron25 estime qu'ils ne jouent pas de réels rôles politiques ## .
mais d'autres historiens comme Wolf Liebeschutez insistent au contraire ## .
sur leur puissante capacité d'action ## .
Dans tous les cas, Phocas ne peut échapper à leur influence ## . 
S'il a bénéficié du soutien des Verts au moment de prendre le pouvoir ## .
ils ont d'abord souhaité éviter l'arrivée de Germanus ## .
sur le trône et ne sont donc pas un soutien solide ## .
Dès 603, des émeutes se produisent avec un violent incendie sur la Mésé ## .
Les Verts semblent alors déjà s'être détournés de Phocas ## .
qui a en partie réussi à se concilier les Bleus ## .
pourtant réservés à son encontre en 60226 ## . 
En 609, un nouvel épisode de tensions entre Phocas et les Verts est évoqué ## .
Alors que l'empereur se rend dans l'Hippodrome ## .
il est conspué, semble-t-il pour son ivresse ## .
Il réagit vivement en mettant à mort plusieurs factieux ## . 
tandis que les Verts incendient à nouveau des bâtiments de la capitale ## .
Dans l'ensemble, Phocas se repose beaucoup sur sa famille ## .
en particulier ses deux frères ## .
Comentiolus et Domentziolus ## .
qui occupent des postes militaires de premier plan ## .
Du fait de l'opposition d'une part significative de l'élite byzantine à son pouvoir ## .
il doit d'autant plus compter sur ses parents pour prévenir au maximum ## .
le risque de soulèvements ou de trahisons ## .
Il tente aussi de se rapprocher de membres influents ## .
de l'aristocratie byzantine comme le général Priscus ## .
Désormais comte des Excubites ## .
il épouse Domentzia, l'une des filles de Phocas mais cette alliance reste fragile ## .
Priscus semble avoir toujours fait preuve d'une loyauté limitée  ## .
envers Phocas qui s'est montré méprisant ## .
et jaloux lors de la cérémonie du mariage ## .
Priscus est d'ailleurs souvent considéré ## .
comme à l'origine d'une lettre qui incite à la révolte le gouverneur d'Afrique ## .
Héraclius l'Ancien ## .
et abandonnera Phocas quand le pouvoir de ce dernier s'effondrera ## .
Depuis 591, l'Empire byzantin et l'Empire sassanide ## .
les deux superpuissances régionales ## .
sont en paix ## .
Maurice entretient de bonnes relations avec Khosro II ## .
qu'il a aidé à reprendre son trône ## .
un temps occupé par un usurpateur ## .
La chute et la mort de Maurice mettent un terme à cette période de bonne entente ## .
Khosro II refuse catégoriquement de reconnaître le nouvel empereur ## .
et décide de venger celui qu'il considère comme son ancien allié ## .
Il proclame combattre pour mettre Théodose ## .
l'un des fils de Maurice ## .
sur le trône ## .
Si les historiens modernes estiment aujourd'hui ## .
que Théodose a été capturé peu après sa famille par les forces de Phocas ## .
des sources de l'époque affirment qu'il est parvenu ## .
à rejoindre Ctésiphon pour demander l'aide de Khosro ## .
En dépit des intentions affichées par ce dernier ## .
il voit surtout dans la chute de Maurice un prétexte ## .
pour attaquer le rival historique de la puissance iranienne ## .
dans le Moyen-Orient et d'effacer les concessions faites en 591 ## .
notamment l'abandon de l'Arménie33 ## .
C'est ainsi que s'ouvre ce que des historiens estiment être ## .
la dernière grande guerre de l'Antiquité ## .
Carte de la frontière perso-byzantine ## .
La région comprise entre la frontière de 387 ## .
et celle de 591 est la première à tomber entre les mains des Sassanides ## .
La progression sassanide se fait sur deux fronts : ## .
l'Arménie et la Mésopotamie ## .
qui sont les deux provinces extérieures de l'Empire byzantin ## .
directement en contact avec le monde perso-iranien35 ## .
L'ambition de Khosro est d'abord de récupérer la région de l'Arménie ## .
qui a été cédée aux Byzantins en 591 et sur laquelle ces derniers ont un contrôle encore précaire ## .
Les Sassanides avancent peu à peu et parviennent plusieurs fois à vaincre les armées romaines ## .
La chronologie exacte des événements est difficile à établir ## .
et reste débattue mais, à la mort de Phocas ## .
les Sassanides ont repris une large partie de l'Arménie perdue en 59136 et s'emparent notamment de deux forteresses importantes : ## .
Théodosiopolis et Citharizum37 ## .
Désormais, ils peuvent menacer directement l'Anatolie ## .
Lors de ces campagnes, les forces de Khosro n'hésitent pas à mettre en avant le fils présumé de Maurice ## .
obtenir plus facilement des redditions ## .
ce qui atteste de la précarité du pouvoir de Phocas ## .
En Mésopotamie, le schéma est globalement similaire avec une progression lente mais régulière ## .
Les Sassanides profitent de la rébellion de Narsès ## .
le maître des milices d'Orient, pour rentrer en guerre ## .
Ils vainquent et tuent Germanus, envoyé par Phocas vers 604 puis battent Léontius ## .
son successeur, probablement en 605 ## .
L'empereur envoie alors son neveu ## .
Domentziolus, sans plus de succès ## .
Entre-temps, les soldats de Khosro ont pris Dara au terme d'un long siège en 604 ## .
Cette position, verrou de la Syrie, leur permet de progresser dans l'intérieur des terres ## .
tout en se heurtant à la solidité des fortifications du limes oriental ## .
Là encore, la chronologie est difficile à établir mais la situation se dégrade sensiblement après 608 ## .
quand la rébellion d'Héraclius l'Ancien et la perte de l'Égypte obligent Phocas ## .
à dégarnir sa frontière orientale pour combattre les rebelles ## .
En outre, un mouvement général de contestation enflamme les villes de l'Orient byzantin ## .
assorti de troubles causés par le soulèvement des Juifs et des Samaritains ## .
de la résistance des monophysites et du désordre causé par les Factions ## .
ces corporations urbaines qui s'opposent autant qu'elles contestent parfois l'autorité impériale ## .
Parmi les positions importantes que les Perses ont prises à la mort de Phocas figurent Amida ## .
Callinicum, Édesse ou bien encore Constantina dans l'Osroène ## .
Là encore, il ne s'agit que de possessions périphériques ## .
mais elles ouvrent la voie à la conquête de la Syrie et de la Palestine qui s'apprête à suivre ## .
Ainsi, les cités importantes d'Antioche ou d'Apamée tombent dans les premiers jours du règne d'Héraclius ## .
en octobre 61045 ## .
La politique balkanique de Phocas est relativement méconnue ## .
Originaire de cette région ## .
il a nécessairement un regard attentif sur l'évolution de la situation ## .
sachant qu'à cette époque, la frontière danubienne est régulièrement assaillie ## .
notamment par les Avars, qui ont établi un Empire en Pannonie et les Slaves ## .
L'armée qui porte Phocas au pouvoir est d'ailleurs elle-même en train de combattre ces menaces ## .
en 602 et revient sur le Danube après l'intronisation du nouvel empereur ## .
Néanmoins, en 604, Phocas doit transférer des troupes en Orient pour combattre les Khosro ## .
ce qui affaiblit la défense byzantine ## .
L'empereur a pu être d'autant plus tenté d'utiliser ces soldats en Orient qu'ils sont issus de la même armée ## .
qui l'a porté au pouvoir et sont donc potentiellement plus loyaux ## .
Il signe alors un traité avec les Avars pour garantir la paix ## .
avec le paiement d'un tribut probablement important ## .
En revanche, les Slaves sont parfois soupçonnés d'avoir lancé un raid jusqu'à Thessalonique ## .
Le règne de Phocas marque ainsi l'abandon des ambitions de Maurice de porter la guerre en territoire avar ## .
pour réduire leur puissance du mieux possible et ensuite rétablir complètement la souveraineté byzantine dans les Balkans ## .
Néanmoins, contrairement à ce qui a parfois été affirmé ## .
la frontière danubienne tient plutôt bien sous Phocas et c'est surtout dans les années 610 ## .
après sa mort, que les incursions des Slaves et des Avars reprennent avec une vigueur retrouvée ## .
et débouchent parfois sur un début de colonisation de la péninsule ## .
Si la passivité de Phocas dans la région n'a donc pas directement ouvert la voie à une invasion ## .
elle a probablement facilité sa survenue à plus ou moins brève échéance ## .
Phocas ne semble guère s'être préoccupé du sort de l'Espagne byzantine ## .
Cette province lointaine, reconquise par Justinien ## .
subit depuis quelques années les assauts des Wisigoths ## .
désireux de contrôler l'ensemble de la péninsule ibérique ## .
Du fait des nombreux problèmes auxquels il doit faire face ## .
Phocas ne peut vraisemblablement pas s'occuper d'un territoire aussi distant de sa capitale ## .
Il ne renouvelle pas les cadres de l'administration ## .
et les forces locales doivent tant bien que mal repousser les assauts de Wittéric ## .
le souverain wisigoth, qui parvient notamment à s'emparer de Sagonte ## .
réduisant encore un peu plus l'Espagne byzantine au littoral sud-est de la péninsule ## .
La politique italienne de Phocas se caractérise par son désir ## .
de se concilier au mieux les autorités influentes de la région ## .
ce qui explique que c’est une des rares régions où il jouit d’une popularité élevée ## .
L’Italie byzantine est alors aux prises avec les invasions lombardes ## .
qui mettent en péril le contrôle impérial de la péninsule ## .
En outre, à Rome, la papauté s’affirme comme une puissance spirituelle de plus en plus autonome ## .
en dépit du rôle de protecteur que doit jouer l’Empire romain à son égard ## .
Phocas se distingue par sa propension à garder de bonnes relations avec le pape ## .
Dès son arrivée au pouvoir, il est félicité par Grégoire le Grand ## . 
sûrement du fait des tensions qui existent alors entre le pape et Maurice ## .
Quelques années plus tard, Phocas s’arrange pour faire nommer comme pape Boniface III ## .
qui est alors à Constantinople et avec qui il entretient des liens proches ## .
En retour, Phocas reconnaît à l’évêque de Rome la primauté ## .
Cela constitue un sujet sensible dans une Eglise chrétienne qui reste divisée en cinq patriarches ## .
Désormais, seul le pape peut prétendre au titre d’évêque universel ou œcuménique ## .
alors que le patriarche de Constantinople revendique aussi ce statut ## .
Les relations entre l'empereur et le patriarche sont alors passablement dégradées puisque Cyriaque de Constantinople ## .
qui meurt en 606, donne un temps asile à la veuve de Maurice et à ses partisans ## .
Il est donc possible que Phocas ait souhaité sanctionner le patriarcat constantinopolitain ## .
Enfin, Boniface IV, le dernier pape du règne de Phocas, obtient de l’empereur de convertir l’antique panthéon de Rome en une église ## .
En parallèle, Phocas se distingue par l’élévation d’une colonne en son honneur ## .
sur le Forum de Rome, dernier ajout à ce qui a été autrefois le cœur de la puissance romaine ## .
tandis qu'une statue à son effigie est aussi érigée à Rome ## .
représentant l'un des derniers exemples mentionnés de sculpture en ronde-bosse représentant un empereur romain ## .
C’est aussi sous son règne qu’est faite la dernière mention du Sénat romain en 603 ## .
L’institution a alors largement décliné ## .
Ces exemples symbolisent la transformation progressive ## .
voire la disparition de tout un pan de la culture romaine antique ## .
En parallèle, la vie culturelle semble connaître une certaine éclipse sous Phocas ## .
avant de reparaître brièvement sous son successeur ## .
mais préfigurant les siècles dits obscurs de l'histoire byzantine ## .
lors de laquelle la production culturelle décline ## .
En dépit de ses efforts pour s'assurer du soutien de la papauté et des élites italiennes en général ## .
Phocas ne parvient guère à contenir l'expansion des Lombards ## .
En 603, il rappelle Smaragde, ancien exarque de Ravenne ## .
pour reprendre son poste, avec la consigne de combattre le roi lombard Agilulf ## .
Cependant, les Byzantins perdent rapidement plusieurs positions ## .
dont la ville de Mantoue ou celle de Crémone ## .
Smaragde est finalement contraint de faire la paix et de relâcher les filles d'Agilulf que son prédécesseur avait fait prisonnières ## .
En 608, Phocas règne depuis six ans ## .
mais il n'est toujours pas parvenu à asseoir solidement son pouvoir ## .
L'Orient est aux prises avec la progression des Sassanides ## .
tandis que des foyers d'agitation perdurent dans divers endroits de l'Empire ## .
en particulier en Orient, souvent attisés par l'opposition entre les Bleus et les Verts ## .
L'Afrique byzantine, relativement épargnée par les menaces extérieures ## .
est alors une province plutôt prospère ## .
dirigée par Héraclius l'Ancien. Quand il se soulève, la menace pour Phocas devient vite intenable ## .
Depuis Carthage, Héraclius dispose d'une région entière derrière lui et de moyens financiers et humains importants ## .
Les origines exactes de cette rébellion sont difficiles à retracer ## .
Pour des chroniqueurs de l'époque ## .
c'est l'influent Priscus qui a envoyé une lettre incitant Héraclius à la révolte pour déposer et éliminer Phocas ## .
dont le règne se montre chaque jour plus désastreux ## .
Au-delà de cette entreprise qui pourrait être qualifiée d'intérêt public ## .
Walter Kaegi souligne l'intérêt personnel d'Héraclius et de sa famille à se révolter ## .
voyant là une réelle opportunité de conquérir le pouvoir suprême ## .
Dessin d'un homme menotté et maintenu à terre sur un navire ## .
devant un groupe d'hommes Dessin d'A.C ## .
Weatherstone, daté de 1915, représentant Phocas traîné aux pieds d'Héraclius ## .
Héraclius l'Ancien envoie d'abord son neveu Nicétas conquérir l'Egypte ## .
avec une petite armée de quelques milliers d'hommes ## .
souvent des Maures recrutés localement ## .
Rapidement, Nicétas se rend maître d'une grande partie de la riche province égyptienne ## .
Phocas réagit d'abord en emprisonnant la femme d'Héraclius l'Ancien et la promise de son fils ## .
Fabia Eudocia, pour laquelle les chroniqueurs lui prêtent des envies lubriques ## .
Il envoie aussi en Égypte un de ses principaux généraux ## .
Bonosos, connu pour sa sévérité voire sa cruauté ## .
puisqu'il vient de mater divers soulèvements locaux en Palestine. Dès son arrivée ## .
le général loyaliste remporte une victoire contre Bonakis ## .
l'adjoint de Nicétas, avant d'effectuer le blocus d'Alexandrie ## .
Mais il finit par être vaincu à son tour et doit fuir l'Égypte ## .
Pour Phocas, c'est une perte d'importance puisqu'il s'agit du grenier à blé de l'Empire ## .
Chaque année, des navires remplis de blé partent d'Alexandrie nourrir la populeuse Constantinople ## .
En outre, les troupes loyalistes restantes en Palestine et en Syrie se retrouvent prises en tenailles entre les Sassanides ## .
qui progressent d'autant plus facilement que Phocas doit détourner une partie de ses forces contre les rebelles ## .
et l'Égypte désormais contrôlée par Nicétas ## .
La situation s'aggrave quand le propre fils d'Héraclius l'Ancien ## .
lui aussi nommé Héraclius, prend la tête d'une flotte pour Constantinople ## .
Héraclius débarque à Hebdomon entre la fin septembre et le début octobre 610 ## .
Le trajet exact d'Héraclius est méconnu mais il semble être passé par la Sicile ## .
et le sud de l'Italie avant de prendre Abydos, au sud de la cité impériale ## .
Sur son trajet, il aurait bénéficié de renforts, en particulier de la part de la faction des Verts selon Jean de Nikiou ## .
Phocas est alors directement menacé et tente d'envoyer son frère ## .
Domentziolus contre lui. Dans le même temps ## .
les forces de Nicétas continuent de progresser et semblent s'emparer d'une grande part de la Syrie ainsi que Chypre ## .
toujours sous la menace grandissante des Sassanides ## .
Cependant, Héraclius temporise un moment, peut-être pour s'assurer de nouveaux soutiens et Phocas rappelle son frère ## .
Il tente aussi de constituer à la hâte une flotte de guerre mais elle est aisément vaincue par les rebelles ## .
Finalement, Héraclius débarque à Hebdomon ## .
juste à l'extérieur de Constantinople ## .
le 3 octobre. La panique et l'anarchie commencent à gagner la ville ## .
La faction des Verts se rallie largement à Héraclius et lâche Bonosos ## .
envoyé par Phocas pour combattre Héraclius ## .
avant de libérer la mère et la fiancée de ce dernier ## .
Fabia Eudocia. Quant à Priscus, qui a la main sur les Excubites et les Bucellaires ## .
des troupes de premier ordre ## .
il préfère adopter une posture de neutralité et se retire ## .
prétendant être malade. Pour Phocas, la partie est déjà jouée ## .
Privé de tout soutien de poids ## .
il finit par être capturé par le patrice Probos ## .
Traîné dans un navire, il est présenté devant Héraclius ## .
Celui-ci aurait alors eu ces mots à son égard : ## .
« — C’est donc ainsi, de demander Héraclius ## .
que tu as gouverné l’empire ? ## .
Et tu penses, de répondre Phocas avec esprit ## .
que ton gouvernement aurait été meilleur ? » ## .
Il est rapidement exécuté le 5 octobre et mutilé ## .
son corps démembré et écorché ## .
certaines de ses parties exhibées avant d'être brûlées sur le forum du Bœuf ## .
lieu traditionnel des exécutions ## .
où sont aussi mis à mort Bonosos ## .
Domentziolus et d'autres dignitaires du régime déchu ## .
Rares sont les empereurs byzantins à susciter l'unanimité contre eux ## .
Phocas en fait partie ## .
Dès sa mort, il est largement critiqué par ses contemporains et les historiens ultérieurs ## .
Héraclius, qui l'a renversé ## .
a en partie contribué à cette damnatio memoriae pour légitimer d'autant plus son arrivée au pouvoir ## .
puisqu'il débarrasse l'Empire d'un tyran ## .
Ainsi, Georges de Pisidie, poète au service d'Héraclius ## .
qualifie Phocas de « face de Gorgone » ou de « Léviathan terrestre » ## .
Théophylacte Simocatta qui livre une histoire du règne de Maurice n'est guère plus magnanime ## .
puisqu'il en fait un barbare, moitié centaure et moitié cyclope ## .
Cette piètre image a survécu à l'épreuve du temps ## .
Elle est par exemple reprise par Pierre Corneille dans sa tragédie Héraclius ## .
dans laquelle Héraclius, présenté comme un fils de Maurice ## .
échappe au massacre de sa famille et finir par renverser le tyran Phocas ## .
Au xviiie siècle, Montesquieu voit dans l'avènement de Phocas le début d'une nouvelle ère ## .
celle à partir de laquelle « l’histoire de l’Empire grec — c’est ainsi que nous nommerons dorénavant l’Empire romain — n’est plus qu’un tissu de révoltes, de séditions et de perfidies » ## .
Au-delà de cette vision particulièrement sombre et décadente de l'histoire byzantine ## . 
la prise du pouvoir de Phocas inaugure effectivement une période de résurgence des prises de pouvoir violentes ## .
qui contraste largement avec la stabilité des premiers siècles ## .
Les historiens modernes n'ont pas remis en cause le constat d'un règne désastreux ## .
tant militairement qu'économiquement ## .
Louis Bréhier le décrit en des termes peu amènes : ## .
« Soldat inculte sorti du rang, tempérament despotique ## .
coléreux, cruel et vindicatif » ## .
Selon John Haldon, Phocas n'a ni les compétences ## .
ni l'expérience pour diriger un Empire qui doit alors lutter face à des défis de grande ampleur ## .
Michel Kaplan le qualifie de « lamentable » ## .
dirigeant dont le règne ouvre sur une période d'instabilité interne profonde du fait de son incapacité à affirmer son autorité ## .
Tous voient en lui un tyran sanguinaire et un « règne de terreur effrénée » qui ## .
selon Georg Ostrogorsky ## .
est comme les dernières notes de l'histoire de l’État bas-romain ## .
ouvrant sur une nouvelle ère de l'histoire byzantine ## .
En effet, le début du viie siècle constitue le début d'importantes transformations ## .
dans le monde romain oriental avec la perte d'autorité sur de larges pans de l'Empire ## .
qui commence dès Phocas, voire avant et se prolonge sous son successeur Héraclius. À terme, le monde romain oriental entre en mutation ## .
pour s'ouvrir sur ce que certains historiens qualifient de période « méso-byzantine » ## .
ce qui explique que le début ou le terme du règne de Phocas constituent parfois des bornes chronologiques ## .
L'un des rares avis divergents est à rechercher dans l'historiographie soviétique ## .
puisque Vassili Kuchma voit dans l'arrivée au pouvoir de Phocas une « révolution sociale » ## .
qui contribue à affaiblir la domination de l'aristocratie byzantine ## .
et pose les bases de la transformation à venir du monde byzantin ## . 
reposant sur le modèle du petit paysan propriétaire avec le système des thèmes ## .
Autrement, certains historiens ## .
comme Walter Emil Kaegi ## .
sans remettre en cause le constat largement négatif du règne de Phocas ## .
rappellent néanmoins que certains reproches sont exagérés ## .
et estiment que les sources primaires sont excessivement sévères à son encontre ## .
Kaegi note ainsi que Phocas est rendu responsable de pertes territoriales en réalité intervenues sous Héraclius ## .
comme la perte de contrôle des Balkans ou la conquête par les Sassanides de la Palestine ## .
et de l'Egypte, même si les troubles causés par les errements de la politique de Phocas ont parfois créé les conditions de ces invasions ## .
Après la Première Guerre mondiale, pendant laquelle le Cameroun est conquis par les forces franco-britanniques ## .
la colonie allemande est partagée en deux territoires confiés à la France ## .
(pour les quatre cinquièmes) et le restant au Royaume-Uni par des mandats de la Société des Nations (SDN) en 1922 ## .
Pendant les vingt premières années ## .
la France s'emploie notamment à liquider les rébellions de populations Kirdi dans le nord du Cameroun ## .
Si la pacification de cette région s'accompagne de massacres et de pillages récurrents ## .
la France, à la différence de l'Allemagne ## .
pratique aussi une politique d'assimilation à l'instar de ce qui se passe dans ses autres colonies ## .
L'administration française, réticente à rétrocéder aux compagnies allemandes leurs possessions d'avant guerre, ## .
en réattribue certaines à des compagnies françaises ## .
C'est notamment le cas pour la Société financière des caoutchoucs ## .
qui obtient des plantations mises en exploitation pendant la période allemande et devient la plus grande entreprise du Cameroun sous mandat français ## .
Des routes sont construites pour relier les principales villes entre elles, ## .
ainsi que diverses infrastructures telles que ponts et aéroports ## .
La ligne de chemin de fer Douala-Yaoundé, commencée sous le régime allemand, est achevée ## .
Des milliers d'ouvriers sont déportés de force vers ce chantier pour y travailler cinquante-quatre heures par semaine. ## .
Les ouvriers souffrent également du manque de nourriture et de la présence massive de moustiques. ## .
En 1925, le taux de mortalité sur le chantier s'élève à 61,7 %. ## .
Les autres chantiers ne sont cependant pas aussi meurtriers ## .
bien que les conditions de travail y soient généralement très dures ## .
Le Cameroun français se rallie à la France libre en août 1940 au sein de l'Afrique française libre ## .
Le système instauré par la France libre s'apparente à une dictature militaire. ## .
Leclerc instaure l'état de siège sur tout le territoire et abolit presque toute liberté publique ## .
L'objectif est de neutraliser tout sentiment potentiellement indépendantiste ou de sympathie pour l'ancien colonisateur allemand. ## .
Les indigènes connus pour leur germanophilie sont exécutés en place publique1 ## .
En 1945, le pays est placé sous tutelle de l'ONU. Malgré cela ## .
il devient en 1946 un « territoire associé » de l'Union française ## .
Après la Seconde guerre mondiale, deux évènements accélèrent le développement d'un sentiment nationaliste et anticolonial ## .
En septembre 1945, à Douala, des colons ouvrent le feu sur une manifestation de grévistes la faisant dégénérer en émeute ## .
Les affrontements s'étendent et un avion sera même utilisé pour mitrailler les émeutiers ## .
Officiellement, selon les autorités coloniales, le bilan serait de 8 morts et 20 blessés, ## .
mais selon l'historien Richard Joseph, ce bilan serait très inférieur à la réalité et les morts se compteraient en dizaines. ## .
Le second évènement majeur est la création du Rassemblement démocratique africain à Bamako en septembre 1946, ## .
auquel participe des militants camerounais comme Ruben Um Nyobe ## .
En 1948, l'Union des populations du Cameroun (UPC), ## .
un mouvement nationaliste, est fondée et Ruben Um Nyobe en prend la direction ## .
En mai 1955, les arrestations de militants indépendantistes sont suivies d'émeutes dans plusieurs villes du pays. ## .
La répression fait plusieurs dizaines (l'administration française en recense officiellement vingt-deux, ## .
bien que des rapports secrets en reconnaissent beaucoup plus) ou centaines de morts. ## .
L'UPC est interdite et près de 800 de ses militants sont arrêtés, dont beaucoup seront battus en prison. ## .
Recherchés par la police, des militants de l'UPC se réfugient dans les forêts, où ils forment des maquis, ## .
ou au Cameroun britannique voisin. Les autorités françaises répriment ces événements, ## .
et procèdent à des arrestations arbitraires. ## .
Le parti reçoit le soutien de personnalités comme Gamal Abdel Nasser et Kwame Nkrumah ## .
et l'action de la France est dénoncée à l'ONU par les représentants de pays comme l'Inde, la Syrie et l'Union soviétique ## .
Une insurrection éclate chez les bassa dans la nuit du 18 au 19 décembre 1956 ## .
plusieurs dizaines de personnalités hostiles à l'UPC sont assassinées ou enlevées, ## .
des ponts, des lignes téléphoniques et d'autres infrastructures sont sabotées. ## .
Des unités de la garde camerounaise répriment violemment ces évènements ce qui entraîne le ralliement des paysans aux maquis. ## .
Plusieurs maquis de l'UPC sont constitués avec ses « généraux » et ses « capitaines » à la tête de « régiments » (150-200 guérilleros) et « bataillons » (50 guérilleros). ## .
L'armement est très sommaire : quelques fusils et pistolets dérobés, mais essentiellement des machettes, ## .
gourdins, arcs et flèches. Pour isoler la rébellion de la population civile Bassa, ## .
suspectée d’être particulièrement indépendantiste, cette dernière est déportée vers des camps situés le long des principaux axes routiers. ## .
Le général Lamberton, responsable des forces françaises, ordonne ## .
« Toute case ou installation subsistant en dehors des zones de regroupement devra être entièrement rasée et leurs cultures avoisinantes saccagées. » ## .
Les villageois sont soumis au travail forcé pour le compte de la société Razel, notamment dans la construction de routes. ## .
Les Bassa vivant en ville sont expulsés vers leur région d'origine pour éviter que le « virus de la contestation » ne se propage1. ## .
L'Assemblée territoriale est élue au suffrage universel et avec un collège unique pour la première fois en décembre 1956 mais seules des formations sélectionnées par les autorités peuvent y participer2. ## .
André-Marie Mbida est choisi par Pierre Messmer comme premier ministre en mai 1957 et Ahmadou Ahidjo est nommé premier ministre adjoint. ## .
Il est remplacé par Ahmadou Ahidjo en février 1958. ## .
Le Cameroun français acquiert son indépendance le 1er janvier 1960 et devient la République du Cameroun. ## .
Les élections sur le territoire sous tutelle française sont entachées par des émeutes ethniques notamment en pays bamiléké. ## .
Les différentes ethnies réclament chacune leur indépendance. ## .
L'année suivante, la colonie britannique se divise en deux après un référendum d'autodétermination. ## .
Le Nord, principalement musulman, choisit d'intégrer le Nigeria. Quant au Sud, principalement chrétien, ## .
il choisit de rejoindre la République du Cameroun pour former la République fédérale du Cameroun. ## .
Le premier président du Cameroun est Ahmadou Ahidjo – Peul musulman du Nord – qui était Premier ministre depuis 1958. ## .
Dès son arrivée au pouvoir, Ahidjo favorise son ethnie, les Peuls (ou Foulbés) (politique, emploi, formation). ## .
Ahidjo est invité et reçu par le Président John Fitzgerald Kennedy aux États-Unis en 1962. ## .
Pendant les premières années du régime, l'ambassadeur français Jean-Pierre Bénard est parfois considéré comme le véritable "président" du Cameroun. ## .
Cette indépendance est en effet largement théorique puisque des « conseillers » français sont chargés d'assister chaque ministre et disposent de la réalité du pouvoir. ## .
Le gouvernement gaulliste préserve son ascendant sur le pays à travers la signature « d'accords de coopération » touchant à tous les secteurs de la souveraineté du Cameroun. ## .
Ainsi, dans le domaine monétaire, le Cameroun conserve le franc CFA et confie sa politique monétaire à son ancienne puissance tutrice. ## .
Toutes les ressources stratégiques sont exploitées par la France, ## .
des troupes françaises sont maintenues dans le pays, et une grande partie des officiers de l'armée camerounaise sont Français, y compris le chef d'état-major. ## .
Lors de son accession à l'indépendance, en 1960, le Cameroun se dote d'une Constitution à vocation pluraliste qui prévoyait le multipartisme. ## .
Cette constitution est, à peu de chose près, similaire à la constitution française. ## .
La France, "gendarme" des États-Unis, se fait l'apôtre des idées libérales face à la menace communiste. ## .
Toutefois, Dès le début des années 1960, les autorités multiplient les dispositions légales leur permettant de s’affranchir de l’État de droit : prolongation arbitraire des gardes à vue, interdiction des réunions et rassemblements, soumission des publications à la censure préalable, ## .
restriction de la liberté de circulation à travers l'établissement de laissez-passer ou du couvre-feu, ## .
interdiction pour les syndicats de lancer des souscriptions, etc. ## .
Toute personne accusée de « compromettre la sécurité publique » se voit privée d'avocat et ne peut faire appel du jugement prononcé. ## .
Les condamnations aux travaux forcés à perpétuité ou à la peine capitale — les exécutions peuvent être publiques — se font ainsi nombreuses. Un régime à parti unique est instauré en 19661. ## .
Les avis diffèrent sur le nombre de victimes. ## .
En 2001, l'écrivain camerounais Mongo Beti indique : ## .
« Les estimations varient d'un plancher de soixante mille morts, chiffre brandi par les dirigeants officiels, ## .
à quatre cent mille, statistique revendiquée par les dirigeants nationalistes radicaux. ## .
C'est bien connu, les bourreaux minimisent, les victimes maximalisent. » ## .
L'historien Marc Michel indique que l'essentiel des combats a eu lieu après l'indépendance. ## .
Il estime que « plus vraisemblablement, la guerre a fait plusieurs dizaines de milliers de morts, ## .
principalement des victimes de la "guerre civile", après l’indépendance ». ## .
Pour l'historien Bernard Droz, auteur d'un ouvrage sur la décolonisation, ## .
les évènements de la période 1955-1959 ont fait de l'ordre d'une dizaine de milliers de morts7. ## .
Les manuels scolaires d'histoire camerounais parlent eux d'« une rude répression » ## .
En 1972, la république fédérale est remplacée par un État unitaire. ## .
Le Cameroun devient un pays producteur de pétrole en 1977. ## .
Prétendant vouloir faire des réserves pour les temps difficiles, ## .
les autorités gèrent les recettes pétrolières "hors budget" dans la plus totale opacité (les fonds sont placés sur des comptes parisiens, suisses et new-yorkais). ## .
Plusieurs milliards de dollars sont ainsi détournés au bénéfice de compagnies pétrolières et de responsables du régime. ## . L'influence de la France et de ses 9 000 ressortissants au Cameroun reste considérable. ## .
La revue African Affairs note au début des années 1980 qu'ils « continuent à dominer presque tous les secteurs clés de l'économie, ## .
à peu près comme ils le faisaient avant l'indépendance. ## .
Les ressortissants français contrôlent 55 % du secteur moderne de l'économie camerounaise et leur contrôle sur le système bancaire est total. ## .
Ce n'est qu'en novembre 1982 qu'Ahidjo démissionne, officiellement pour « raisons de santé », ## .
et est remplacé par son ancien Premier ministre, Paul Biya – chrétien du Sud. ## .
Il regrette son choix ultérieurement, mais, à la suite d'un coup d'État manqué de la part de ses partisans, ## .
il est contraint à l'exil en 1984. Cette révolution de palais met ainsi fin à un régime auquel un haut magistrat reprocha par la suite l'« hypertrophie du pouvoir exécutif, ## .
renforcé par le monopartisme envahissant, et [l']atrophie de tous les contrepoids, ## .
pour ne pas dire tout court [l']absence de contrepoids ». ## .
Le président Biya tente alors d'affermir son pouvoir en renouvelant totalement les cadres et les structures du parti unique, ## .
rebaptisé en 1985 Rassemblement démocratique du peuple camerounais. ## .
Il réussit même à y rallier quelques opposants « de l'intérieur ». ## .
L'ouverture est marqué, également, lors des élections municipales d'octobre 1987 : ## .
des élections pluralistes dans le cadre du parti unique. ## .
Quelques mois plus tard, Biya est réélu président, tandis que la quasi-totalité des députés sont battus par des nouveaux venus lors des législatives ## .
Néanmoins, des affrontements violents à Yaoundé mettent aux prises étudiants et policiers dès décembre 1987 et, ## .
la situation économique empirant, de nouveaux troubles sociaux éclatent à partir de 1989. ## .
Le 3 décembre 1990, l'Assemblée nationale adopte une série de lois destinées à contrôler la création de nouveaux partis, ## .
alors que la Constitution prévoyait explicitement le multipartisme intégral. ## .
Plusieurs partis « proches du pouvoir » se font ainsi reconnaître sans problèmes, ## .
mais la plupart des partis d'opposition, dans le pays ou en exil, refusent de cautionner ce « multipartisme sous contrôle ». ## .
Le 1er octobre 2017, Sisiku Julius Ayuk Tabe déclare symboliquement l'indépendance de la république d'Ambazonie, ## .
déclenchant une répression par les forces de l'ordre se soldant par des morts, des blessés, des émeutes, barricades, manifestations, couvre-feu, etc. ## .
En janvier 2018, le Nigéria compte entre 7 000 et 30 000 réfugiés liés au conflit et à la répression à la suite de cette déclaration d'indépendance. ## .
Le 5 janvier 2018, des membres du gouvernement intérimaire d'Ambazonia, dont le président Sisiku Julius Ayuk Tabe, sont arrêtés au Nigéria et déportés au Cameroun. ## .
Ils y sont arrêtés et passent 10 mois dans un quartier général de gendarmerie avant d’être transférés dans une prison à sécurité maximale de Yaoundé. ## .
Un procès débute en décembre 2018. Le 4 février 2018, il a été annoncé que Samuel Ikome Sako deviendrait le président par intérim de la République fédérale d'Ambazonia, succédant temporairement à Tabé. ## .
Sa présidence a vu l'escalade de la guerre et son extension à tout le sud du Cameroun. ## .
Le 31 décembre 2018, Ikome Sako déclare que 2019 verrait le passage d'une guerre défensive à une guerre offensive et que les séparatistes s'efforceraient d'obtenir une indépendance de facto sur le terrain. ## .
Le 20 août 2019 au matin le tribunal militaire de Yaoundé condamne Julius Ayuk Tabe et neuf autres de ses partisans à la réclusion criminelle à vie. ## .
Paul Biya est réélu pour un septième mandat en 2018, dans un scrutin dont la régularité est contestée parl'opposition. ## .
Il lance un «grand dialogue national» en 2019. ## .
Aucune avancée décisive n'en ressort sur la crise dans les régions anglophones. ## .
Paul Biya fait libérer des détenus, mais les leaders du mouvement restent en prison. ## .
Les élections législatives et municipales du 9 février 2020 entraînent un regain de violence dans les régions anglophones du Cameroun, autour de la tentative d'indépendance de l'Ambazonie. ## .
Les groupes séparatistes promettent des représailles à ceux qui iraient voter, ## .
en réaction le gouvernement central du Cameroun augmente ses effectifs militaires dans la zone. ## .
Dans les deux semaines précédant les élections, selon Human Rights Watch, ## .
les rebelles séparatistes enlèvent plus d'une centaine de personnes dans les deux régions anglophones, ## .
tandis que les forces de sécurité commettent de nombreux abus de pouvoir. ## .
Le 7 février 2020, c'est depuis sa cellule à la prison centrale de Yaoundé que Sisiku Julius Ayuk Tabe, président du gouvernement intérimaire d’Ambazonia, déclare, ## .
qu’ils sont plus que jamais engagés dans une indépendance totale ou une résistance à jamais. ## .
Les violences se poursuivent après les élections. ## .
Ainsi, le 16 février 2020, 22 civils dont 14 enfants et 1 femme enceinte sont massacrés à Ntumbo, un village du Nord-Ouest. ## .
l'opposition camerounaise (surtout le Mouvement pour la renaissance du Cameroun) et les ONG locales accusent l'Armée et le gouvernement francophone d'avoir perpétré le massacre, ## .
dans un contexte de répression de la tentative de sécession de l'Ambazonie. ## .
De la déclaration de l'indépendance de l'Ambazonie au massacre de Ntumbo, ## .
le conflit entre le gouvernement camerounais et les rebelles séparatistes a provoqué environ 3000 morts et 700.000 déplacés. ## .
Le 21 avril 2020, le régime camerounais admet sa responsabilité, ## .
expliquant que l'Armée et un groupe d'autodéfense allié avaient attaqué des indépendantistes, ## .
tuant 5 d'entre-eux, puis s'étaient rendus compte que leur assaut avait également tué accidentellement les femmes et les enfants, ## .
et avaient alors décidé de déclencher l'incendie pour tenter de masquer leurs faits ## .
Si le roman antique désigne souvent les œuvres romanesques effectivement écrites dans l'Antiquité : ## .
le Satyricon attribué à Pétrone, courtisan de Néron, et L'Âne d'or d'Apulée (également citoyen de l'Empire romain) en sont des exemples représentatifs parmi les romans antiques célèbres les mieux conservés. ## .
Le roman à l'antique désigne, quant à lui, une variété spécifique du roman historique. ## .
Il s'est épanoui après l'engouement pour le roman historique, originellement médiéval, promu au xixe siècle par le romancier écossais Walter Scott. ## .
Ceux appartenant à l'époque du Moyen Âge sont des adaptations libres de textes latins, par exemple, le Roman d'Alexandre d'Albéric de Pisançon vers 1110, remanié par Alexandre de Paris, entre autres, après 1180, ## .
en vers dodécasyllabiques également nommés alexandrins. En ce qui concerne les épopées, La Franciade instaure un lien généalogique entre Troie et la royauté franque. ## .
De même L'Astrée d'Honoré d'Urfé évoque une quête d'identité nationale. En 1809, Les Martyrs de Chateaubriand se déroule dans l'Antiquité romaine tout en traitant des débuts du Christianisme. ## .
Par ailleurs, il peut être considéré comme le père du roman historique moderne en France. ## .
Après une éclipse, le romantique roman antique refait surface chez des esthètes maniaques du style et du détail historique Les Derniers Jours de Pompéi The Last Days of Pompeii du Britannique Edward Bulwer-Lytton (occultiste et auteur de science-fiction) décrit une ville décadente livrée à ses démons. ## .
En France, Théophile Gauthier le chantre de « l'art pour l'art » et également auteur de nouvelles se lance dans le roman antique. ## .
En 1838, Une nuit de Cléopâtre raconte l'histoire d'un amour entre Cléopâtre et Meïamoun. ## .
En 1852, dans Arria Marcella, un touriste anglais ressuscite la beauté de Pompéi ainsi que le conflit entre une belle païenne et son père. ## .
Enfin en 1858, Le Roman de la momie met en scène Ramsès et Moïse dans une Thèbes idyllique où Pharaon et Lord Evandale sont amoureux de la princesse Tahoser. ## .
En 1862, Salammbô de Gustave Flaubert oppose la puissante Carthage à des Barbares. L'auteur récoltera des critiques catastrophiques, le genre a semble-t-il lassé par ses excès. ## .
Ces deux derniers romans souscrivent avant tout à l'exercice du style descriptif, mêlant intimement prose et poésie, ## .
atteignant à une nouvelle forme de préciosité. En 1839, Alexandre Dumas se consacre dans Acté à l'histoire de la Grèce. ## . L'héroïne, esclave et favorite du tyran Néron décide de lui rester fidèle après sa mort. ## .
De 1849 à 1857, Eugène Sue, très engagé et habitué du roman historique, trace la lutte des opprimés dans Les Mystères du peuple, ou Histoire d'une famille de prolétaires à travers les âges. ## .
La bataille du peuple contre ses oppresseurs débute dans un premier volume intitulé La Faucille d'or. Eugène Sue y raconte la conquête des Celtes par les Romains. ## .
Cette saga monumentale, largement méconnue encore1, dont les péripéties s'achèvent en 1851 avec l'échec de la Seconde République, sera censurée par le Second Empire. ## .
Peut-on dire pour autant que Fabiola du cardinal Wiseman et Ben-Hur (1880) du général américain Lew Wallace, héros de la guerre de Sécession, relèvent du brûlot idéologique... ## .
Comme Quo vadis ? du Polonais Henryk Sienkiewicz (1896), ils exposent chacun, à travers les débuts du Christianisme et le choc des cultures et des classes, une conception (politique, religieuse, nationaliste...) du monde et de l'histoire conditionnée par son auteur. ## .
Les trois prouvent dans le même temps que le romantisme n'est pas mort car Ben-Hur (ainsi que Spartacus) est un héros romantique typique, faillible et tourmenté, ## .
et l'amour compliqué par la différence de religion est l'argument principal des deux autres romans. Quo vadis ? ## .
(expression latine qui signifie « où vas-tu ? » et empruntée à une parole des évangiles) vaudra à son auteur le prix Nobel de littérature. ## .
Le professeur d'histoire hambourgeois Felix Dahn (1834-1912) remporte un triomphe comparable avec Ein Kampf um Rom (Un combat pour Rome), situé à l'époque de Byzance et des Goths : ## .
les sept livres de la saga, malheureusement non traduite en français et pourtant rivale de l'œuvre de Karl May outre-Rhin, portent les noms de sept rois goths. ## .
Le Français Jean Lombard, prolétaire, syndicaliste et « anarchisant » - et néanmoins esthète -, ne connaîtra pas un destin similaire. ## .
Il publie en 1888 L'Agonie sur le règne d'Héliogabale - préfacé par Octave Mirbeau lors de sa réédition en 1901 - et en 1890 Byzance qui se déroule au viiie siècle - préfacé par Paul Margueritte en 1901. ## .
Une seconde éclipse semble marquer le genre au début du xxe siècle même si l'antiquité demeure une référence obligée en art et dans l'ensemble de la culture occidentale (la mode selon Sonia Delaunay s'inspire de l'Égypte ancienne). ## .
Durant la Belle Époque où Paris semble la capitale de la Grèce antique selon Frédéric Martinez, Prosper Castanier reprend le flambeau du « roman antique » : ## .
après La Vierge de Babylone (1898), il publie La Courtisane de Memphis (1900), L'Orgie romaine et La Fille de Crésus (1901), voire Le Lotus du Gange (1903) qui s'essaie à la biographie du fondateur du bouddhisme. ## .
Mais le genre a vécu ses plus belles heures ainsi que l'atteste un article de Martinez - Faux comme l'antique ou les ambiguïtés du néoclassicisme, 2008 - qui comporte le sous-titre « de Gustave Flaubert à Prosper Castanier : ## .
grandeur et décadence du roman antique » ; ## .
la fiction antique serait devenue (mais ce n'est pas nouveau, tant s'en faut) le refuge d'esthètes "navrés par le monde moderne" et a désormais aussi mauvaise presse que la peinture académique façon Gérôme, Cabanel ou Alma Tadema... ## .
Dans cet océan d'hommes, Berthe Jeanne Corinne Le Barillier (1868-1927) fait figure d'exception mais publie tout de même sous un pseudonyme masculin (Jean Bertheroy) Cléopâtre en 1891, ## .
Les Vierges de Syracuse en 1902 et La Danseuse de Pompéi en 1905. Ces romans sont pareillement tombés dans l'oubli. ## .
Gravida de Wilhelm Jensen (1903) ne doit son salut qu'à la première étude psychanalytique consacrée à un texte littéraire : ## .
Délire et Rêves dans la "Gravida" de Jensen (1907) rédigée par Freud en personne. Freud justement cite Ayesha, héroïne fantastique de Henry Rider Haggard, dans L'Interprétation des rêves : ## .
l'écrivain britannique raconte l'origine de celle-ci et (notamment) ses démêlés avec Nectanébo, pharaon d'Égypte, et Artaxerxès, ## .
l'empereur perse, dans La Fille de la Sagesse (1923), qui fait suite à Elle / She (1887) et au Retour d'Elle (1905). ## .
Il faut attendre les difficiles années 1930 pour voir ressusciter le roman à l'antique. ## .
Encore Moi, Claude / I, Claudius du Britannique Robert Graves (1934) semble-t-il (comme les Mémoires d'Agrippine de Pierre Grimal) le résultat des recherches d'un grand latiniste appliqué au roman ou son délassement davantage que le reflet des préoccupations d'un homme de l'époque moderne. ## .
Il souligne l'ambiguïté fondamentale de la fiction historique, qui se creuse à mesure que l'on s'éloigne dans le temps et l'espace. ## .
Reprenant les intrigues classiques de la première famille impériale romaine, les Julio-Claudiens, (racontées dès l'Antiquité par Tacite et Suétone) Graves laisse le lecteur libre de s'évader dans un autre monde ou de transposer le passé dans le présent. ## .
L'Égyptien Naguib Mahfouz quant à lui a mis toute sa jeune poésie au service du conte pharaonique La Malédiction de Râ (1939) qui se déroule sous le règne de Khéops. ## .
Et que dire du grand Thomas Mann qui s'attelle aux quatre tomes de Joseph et ses frères de 1933 à 1943... ## .
Certains ouvrages sont plus explicites que d'autres. Ainsi le Spartacus d'Arthur Koestler (1938) est à comparer avec le Spartacus de Howard Fast (1951). ## .
Ainsi les héros de Sinouhé l'Égyptien du Finlandais Mika Waltari (1945, également auteur de L'Étrusque - roman initiatique dans le bassin méditerranéen, 1955 - et Les amants de Byzance) ## .
et Barabbas du Suédois Pär Lagerkvist (1950, également auteur de La Sibylle qui se déroule au ier siècle) sont-ils, ## . contemporains d'un Pharaon ou de Jésus, avec leur savoir ou leur ignorance, confrontés à des problèmes ordinaires, « omnitemporels », leur destin extraordinaire conditionnant la fiction. ## .
L'Américain Thornton Wilder retrace la mort de Jules César, thème classique, dans Les Ides de Mars en 1948. ## .
À l'opposé l'un de l'autre semble-t-il, Aux confins de l'œcumène du Soviétique Ivan Efremov (1949) et les Mémoires d'Hadrien de Marguerite Yourcenar (1951) ont en commun une quête de vérité, ## .
Efrémov construisant, à travers le récit d'une révolte d'esclaves en Égypte mille ans avant Jésus-Christ, un hymne à la liberté et à l'égalité des peuples, et Yourcenar, ## .
à travers les intimes pensées philosophiques et amoureuses de l'empereur romain, rappelant la méticulosité d'un Flaubert dans la reconstitution psychologique. ## .
En 1954 Richard Llewellyn publie Les Derniers Jours d'Herculanum/The Flame of Hercules, bien moins célèbre cependant que son chef-d'œuvre Qu'elle était verte ma vallée. ## .
Dès le début du xixe siècle, le roman historique concernant cette période (selon un découpage forcément arbitraire) a les honneurs des plus grands : ## .
en Allemagne, Heinrich von Kleist, un des écrivains romantiques les plus importants, décrit dans Michael Kohlhaas (1810) son pays au temps de Martin Luther ## .
avec un maquignon pour héros. En Italie, Alessandro Manzoni situe sa grande fresque Les Fiancés (1827) - roman nourri d'un véritable travail de recherche historique débuté en 1821 ## .
en Lombardie en 1628-1630, sous la domination des Habsbourg d'Espagne : premier roman moderne italien, il est devenu le plus célèbre exemple de ce genre en langue italienne. ## .
En France, Cinq-Mars ou Une conjuration sous Louis XIII d'Alfred de Vigny (1826) et 1572, Chronique du temps de Charles IX de Prosper Mérimée (1829) sont également, ## .
du fait de leurs auteurs, au carrefour de la reconstitution, de l'exercice littéraire et des préoccupations contemporaines. ## .
Arrive l'autre géant du roman historique (avec Walter Scott) : Alexandre Dumas signe une œuvre abondante qui couvre une grande partie de l'histoire de France : ## .
entre autres les règnes de Charles IX et Henri III dans La Reine Margot (1845), La Dame de Monsoreau (1846), Les Quarante-Cinq (1847) ; ## .
Les Trois Mousquetaires (1844), Le Comte de Moret, Vingt Ans après (1845) et Le Vicomte de Bragelonne (1848) se partagent entre l'Angleterre de Charles Ier et la France de Louis XIII. ## .
La Tulipe noire (1850) ressuscite les Pays-Bas en 1672. ## .
Scott et Dumas ont lancé un genre durable et populaire : le roman de cape et d'épée. Amédée Achard apprécié par Arthur Rimbaud, Paul Féval avec le célèbre Le Bossu (1858), ## .
dont l'intrigue se déroule en 1699 et 1717, et même le mélancolique Le Capitaine Fracasse du parnassien Théophile Gautier (1863, ou les aventures d'un aristocrate ruiné déguisé en comédien sous le règne de Louis XIII), ## .
entre autres, pérennisent une mythologie héroïque et romantique. ## .
Plus tard, Le Mouron rouge (The Scarlet Pimpernel) dont la saga comprend neuf romans d'espionnage écrits par la baronne britannique Orczy publiés à partir de 1903 invente une société secrète, ## .
fondée en 1792 pour venir en aide aux victimes de la Terreur ; en France, outre l'illustre Ponson du Terrail, Michel Zévaco avec la série des Pardaillan qui débute en 1907 (et court du règne de Henri II à celui de Louis XIII) fut admiré par Sartre. ## .
Scaramouche de l'Italo-Anglais Rafael Sabatini, dont l'argument est proche du Capitaine Fracasse, est librement inspiré de la vie de Tiberio Fiorelli durant la Révolution française. ## .
Aidé par ses nègres, Dumas aborde aussi le xviiie siècle à travers la Régence (dans Le Chevalier d'Harmental en 1842) et la Révolution dans : ## .
Joseph Balsamo (1846), Le Collier de la reine (1849), Ange Pitou (1851), La Comtesse de Charny (1853), Le Chevalier de Maison-Rouge (1845-1846, sur la Terreur), ## .
Les Blancs et les Bleus (1867, inspiré de Charles Nodier, sur la guerre civile), ## .
Les Compagnons de Jéhu (1856) qui traite de la Terreur blanche. ## .
La San Felice (1863) se déroule en Italie à l'époque de Bonaparte. ## .
Pourtant seul Le Comte de Monte-Cristo (1845-1846), roman moderne, peut rivaliser avec les Trois Mousquetaires dans l'œuvre de Dumas. ## .
La Révolution avait auparavant inspiré Balzac pour Les Chouans en 1829 ; ## .
l'écrivain est féru de roman historique puisque, dans les Illusions perdues, Rubempré a écrit un roman intitulé L'Archer de Charles IX. ## .
En 1835 et 1839, c'est un roman historique, Mademoiselle de Maupin pour l'un, La Chartreuse de Parme pour l'autre, qui apporte la célébrité à Gautier et Stendhal ; ## .
les deux auteurs très différents (mais deux virtuoses du style) ont des approches opposées : ## .
Gautier mêle Shakespeare, le libertinage et la guerre dans un univers presque païen tandis que Stendhal porte sur un passé moins ancien un regard sombre et amer. ## .
Les écrivains des jeunes États-Unis d'Amérique du Nord offrent au genre deux classiques qui se rejoignent surtout par leur pessimisme : ## .
Fenimore Cooper, l'ancien marin, et Nathaniel Hawthorne, l'ancien employé des douanes, témoignent chacun du vécu de leur jeune pays, ## .
l'un célèbre la nature dans Le Dernier des Mohicans (1826), deuxième des cinq ouvrages qui forment le cycle Histoires de Bas-de-Cuir situé pendant la guerre de Sept Ans, ## .
au milieu du xviiie siècle, l'autre dresse un réquisitoire sévère contre la ville puritaine de Boston au xviie siècle dans La Lettre écarlate (1850). ## .
Partout en Europe, la Révolution française (référence de toutes les résistances et les révolutions, de tous les excès aussi) et Napoléon (autre révolution, ## .
pour le meilleur et pour le pire) inspirent les grands auteurs qui analysent leur siècle agité à la lumière de ces deux bouleversements : ## .
Charles Dickens dans Le Conte de deux cités (1859) décrit Paris et Londres en 1793 ; Quatrevingt-treize (1874) justement, de Victor Hugo, et, reflet d'une autre culture nationaliste, ## .
Par le fer et par le feu, premier roman d'une trilogie écrite par Henryk Sienkiewicz dans les années 1884-1888, un des plus grands classiques polonais qui se déroule en Ukraine au xviie siècle, ## .
appartiennent à ce courant littéraire, entre épopée et chronique, aussi varié que ses chantres occasionnels ou répétés, de Guerre et Paix de Léon Tolstoï (1869, sur les campagnes napoléoniennes de 1805 et 1812) jusqu'au cycle napoléonien d'Arthur Conan Doyle - en 1892 La Grande Ombre, ## .
en 1896 Les Exploits du brigadier Gérard inspiré de la vie d'un général d'Empire, en 1897 L'Oncle Bernac / Un drame sous Napoléon 1er, en 1903 Les Aventures du brigadier Gérard. ## .
Le changement de siècle n'interrompt pas cette fascination puisque paraît en 1912 Les dieux ont soif, un des derniers romans d'Anatole France, dont l'intrigue se situe sous la Terreur - période qui a particulièrement marqué l'imaginaire des romanciers. ## .
Henry Rider Haggard, à contre-courant, publie en 1891 La Fille de Montézuma, mémoires imaginaires d'un vieux noble anglais écrites sur la demande d'Élisabeth Ire. ## .
Au xxe siècle cependant, l'Europe semble privilégier la Renaissance et ses héritiers, dont peut-être les contradictions, entre échanges et conflits, entre savoir et obscurantisme, rappellent les difficultés du présent. ## .
Mais le degré d'implication politique de l'auteur dépend de son projet autant que de sa personnalité et n'influe pas sur la qualité. Entre hommage et irrévérence, ## .
Le Roman d'Henri IV de Heinrich Mann (1935-1938), le réaliste Le Tigre bleu d'Alfred Döblin (1938, sur les communautés indiennes créées par les Jésuites au Paraguay) ## .
et Plus ça change/La Mandragore de William Somerset Maugham (1946, comédie qui a pour héros Machiavel) visitent l'histoire du continent et ses colonies. L'Œuvre au noir de Marguerite Yourcenar (1968), ## .
Une rencontre en Westphalie (Das Treffen in Telgte) de Günter Grass (1981, qui imagine une rencontre entre des hommes de lettres, pour la plupart réels, ## .
venus de toute l'Allemagne en 1647, à la fin de la guerre de Trente Ans), Léon l'Africain du Franco-Libanais Amin Maalouf (1986, biographie romancée de Hassan el-Wazzan, commerçant, diplomate et écrivain arabo-andalou) œuvrent pour la conciliation. ## .
Le troisième reçoit le prix de l’Amitié franco-arabe. Dans le mélancolique Capitaine Alatriste (1996) de l'Espagnol Arturo Pérez-Reverte, ce sont les guerres entre l'Espagne et les Pays-Bas qui sont évoquées. ## .
Dans un registre plus intimiste, La Jeune Fille à la perle de Tracy Chevalier (1999) s'inspire du tableau de Vermeer pour inventer une identité à son modèle, sur fond de rivalités sociales et religieuses. ## .
La même volonté de conciliation anime Le Juif Süss (1925) de Lion Feuchtwanger dont le héros évolue à la cour de Wurtemberg au xviiie siècle. ## .
Feuchtwanger est également auteur de Le Roman de Goya (1951) qui peint l'Espagne de la fin du xviiie siècle et du début du xixe siècle. ## .
Plus tard, John Steinbeck choisira pour son premier roman, La coupe d'or (1929), de s'inspirer des aventures du flibustier Henry Morgan. ## .
En Italie, de nouveaux esthètes s'intéressent au xviiie siècle : Leonardo Sciascia dans Le Conseil d'Égypte en 1963 (qui expose une imposture historique montée à Palerme), ## .
et Italo Calvino dans Le Baron perché - qui a autant à voir avec le conte philosophique qu'avec le roman. ## .
Les Tambours de la pluie d'Ismail Kadare, publié en albanais en 1970 sous le titre Kështjella (La Citadelle) raconte le siège d’une citadelle albanaise par les Turcs au xve siècle ;## .
Umberto Eco situe L'Île du jour d'avant (L'isola del giorno prima) paru en 1994 au xviie siècle en plein océan Pacifique ; ## .
Gabriel García Márquez en 1989 conte les derniers jours de Simón Bolívar dans Le Général dans son labyrinthe. Marquez, Kadaré et Eco : trois humanistes contemporains. ## .
Le roman historique qui traite des anciens régimes continue d'attirer les foules, notamment par le biais du roman dit sentimental, souvent érotique et très documenté. ## .
Ambre de Kathleen Winsor, paru avec succès en 1944 aux États-Unis et en 1946 en France, trace le portrait sans concession, sous le règne de Charles II, d'une aventurière, petite sœur de Moll Flanders. ## .
En France, la série érotico-comique de Caroline chérie, signée par Cecil Saint-Laurent de 1947 à 1951, qui se déroule sous la Révolution, ## .
puis la saga des Angélique, marquise des anges d'Anne Golon (treize volumes de 1957 à 1985, du Poitou à Québec en passant par Versailles et le harem de Ismaïl ben Chérif, sultan du Maroc), ## .
ou encore les séries de Juliette Benzoni (Le Gerfaut, 1976-1981, par exemple) explorent la voie d'un romantisme tour à tour fantaisiste et réaliste, cynique ou idéaliste. ## .
L'Allée du roi de Françoise Chandernagor (1981) relève de la tradition des mémoires imaginaires, choisissant pour héroïne la plus mystérieuse favorite de Louis XIV (avec Angélique) : Madame de Maintenon. ## .
Winsor, Golon, Chandernagor composent toutes des hymnes à la féminité, une féminité forte, complexe et complète, ainsi que Annie Krieger-Krynicki, auteur de Zébunissa, ## .
une princesse prisonnière à la cour du Grand Moghol (1990), cour située en Inde et contemporaine de celle de Louis XIV. ## .
Les hommes n'abandonnent pas pour autant le roman historique de l'Ancien Régime. Ces messieurs de Saint-Malo de Bernard Simiot gagne un Prix de l'Académie française en 1983, ## .
et Les Colonnes du ciel de Bernard Clavel, cinq tomes consacrés au xviie siècle (de la Franche-Comté au Nouveau Monde) de 1976 à 1981, est un des classiques de l'auteur ; ## .
Fortune de France de Robert Merle publié de 1977 à 2003 couvre les guerres de religion de 1547 à 1661, tous portraits de classes qui s'enrichissent ou fuient la misère et l'oppression, ## .
photographies d'une époque et de lieux, hymnes à l'audace (réussite ou survie) toujours. Michel de Grèce prend la plume pour écrire les mémoires d'Aimée Dubuc de Riverie, ## .
cousine de la future impératrice Joséphine, née à la Martinique à la fin du xviiie siècle, capturée par les pirates barbaresques à l'âge de quinze ans et offerte par le dey d'Alger au sultan de Constantinople - La Nuit du Sérail (1984). ## .
Le roman historique est aussi ancien que l'écriture puisque les hommes ont commencé par écrire leurs souvenirs : ## .
catastrophes naturelles (Noé), guerres (Troie), rois mythiques (Gilgamesh)... La réécriture du passé et sa relecture demeurent une des passions principales de l'homme. ## .
Aucune liste ne saurait résumer le roman historique. Tous les passionnés ont des auteurs et des titres à ajouter, des noms importants oubliés. ## .
Ainsi le public peut toujours découvrir du neuf ou de l'ancien. Ainsi peut-on mentionner en dernier recours les romans souvent provocateurs de Gary Jennings, ## .
qui s'attaque aux Aztèques, à Marco Polo, à un Ostrogoth hermaphrodite traversant l'Empire romain moribond (Thorn le prédateur et Théodoric le Grand, traduits en français en 2011, qui suscitent une critique acerbe6). ## .
Jennings s'inscrit dans une spectaculaire tradition baroque, où le sexe et la violence sont soigneusement exploités, et récolte des admirateurs toujours renouvelés. ## .
Le roman historique ne concernant pas forcément des figures de notables ou de héros, Michel Folco publie en 1991 son premier roman : ## .
Dieu et nous seuls pouvons, qui mêle sordide (l'histoire d'une famille fictive de bourreaux dans l'Aveyron, à partir du xviie siècle, que l'auteur poursuit dans ses livres suivants) et humour. ## .
À la même époque, Ken Follett s'intéresse à la construction d'une cathédrale dans l'Angleterre du xviie siècle dans Les Piliers de la terre (1989) qui remporte un triomphe. ## .
Dans un souci permanent d'explorer le lointain, l'Américaine Jean M. Auel fait paraître en 2011 le dernier tome de sa saga préhistorique Les Enfants de la Terre commencée en 1980, au succès phénoménal. ## .
La veine policière est très importante dans le roman historique (le contraire est également vrai) et nourrit toutes les époques et les civilisations - ou peu s'en faut (voir roman policier historique). ## .
L'histoire regorge de figures illustres, détournables à loisir, et le roman prête à autant de détournements. ## .
Margaret Doody utilise ainsi Aristote, figure tutélaire de la pensée méditerranéenne, dans huit romans d'enquête de 1978 à 2010, ## .
et L'Evangile selon Pilate de Éric-Emmanuel Schmitt, qui transforme le célèbre préfet romain en détective, reçoit le Grand Prix des lectrices de Elle 2001 ; ## .
Giulio Leoni choisit pour personnage principal le grand auteur Dante dans quatre romans de 2000 à 2007, ## .
tandis que Deryn Lake met à l'honneur l'apothicaire John Rawlings et le xviiie siècle britannique depuis 1994 ; ## .
autre exemple : Beau Brummel est le protagoniste de deux romans, La Mort sur un plateau d'argent et La Tabatière empoisonnée, ## .
en 2005 et 2006. L'ère moderne inspire autant les écrivains : ## .
ainsi Stephanie Barron prend-elle pour enquêtrice la romancière Jane Austen dans une série d'aventures, et Caleb Carr, ## .
en 1995, frappe un grand coup lorsque sort son roman L'Aliéniste, dans lequel le jeune Theodore Roosevelt utilise toutes les ressources de la jeune science policière. ## .
Le rayon des héros que l'histoire officielle ignore est aussi riche : ## .
## .
la saga de Cadfael, moine bénédictin gallois et ancien croisé, mais aussi médecin et redoutable limier, comprend vingt romans et trois nouvelles écrits par la Britannique Ellis Peters (Edith Pargeter) à partir des années 1970. ## .
Danila Comastri-Montanari publie les enquêtes du sénateur Publius Aurelius Statius, qui se déroulent au ier siècle, et Cristina Rodríguez celles du prétorien Kaeso (Les Mystères de Pompéi) depuis 2008 ; ## .
Sharan Newman situe son héroïne, la novice Catherine Le Vendeur, dans la France du Moyen Âge. ## .
Bien sûr, les héros inventés de toutes pièces ont toujours la possibilité de rencontrer les grands personnages de l'histoire (Nicolas Le Floch est souvent admis auprès du roi), ## .
voire d'influer sur celle-ci (Le Complot Tibère de Pierre-Edouard Besse paru en 2007). ## .
L'histoire de l'Afrique commence avec l'apparition de l'espèce humaine dans la corne de l'Afrique, il y a environ 2,5 millions d'années. ## .
Le continent est considéré comme le berceau de l'humanité, à partir duquel, il y a 200 000 ans environ, l'homme moderne s'est étendu sur le reste du globe. ## .
Vers la fin de la Préhistoire, le Sahara, qui était alors formé de grands lacs, devint aride et « coupa » l'Afrique en deux, conduisant à des évolutions historiques distinctes mais non totalement indépendantes entre le nord et le sud, ## .
toujours reliés par divers corridors commerciaux passant par des réseaux d'oasis et parfois même unifiés sous une même puissance, comme celle des premiers Almoravides ou de l'Empire chérifien. ## .
Le nom « Afrique » dérive du latin Africa, désignant à l'origine la province d'Afrique Proconsulaire dans l'Empire romain, qui recouvrait approximativement ce qui est aujourd'hui la Tunisie, ## .
la région côtière d'Algérie et la Tripolitaine en Libye et qui a fini par désigner toutes les terres au-delà. ## .
A l'origine, le terme utilisé était Éthiopie, et les Africains étaient appelés Éthiopiens dans la mythologie, ## .
mais le terme Afrique a fini par le remplacer lorsque l'Éthiopie actuelle a réussi à faire reconnaître son droit à l'utiliser comme nom au lieu du traditionnel Abyssinie utilisé en Europe, ## .
en s'appuyant sur La Chronique des rois d'Aksoum, un manuscrit ge'ez du xviie siècle, où le nom Éthiopie est dérivé d'Ityopp'is, ## .
un fils de Koush inconnu de la Bible qui aurait fondé la ville d'Aksoum. Pline l'Ancien1 exposait la même tradition en parlant d'« Æthiops, fils de Vulcain »n . ## .
Un phénomène analogue a eu lieu pour l'Asie: désignant à l'origine les terres situées à l'Ouest de l'Anatolie, (ce terme ayant été ensuite repris par les Romains pour désigner la province recouvrant ce territoire), ## .
ce terme finit par désigner toutes les terres à l'Est de celle-ci. Ce phénomène est symptomatique de la division historique entre les deux parties du continent, ## .
entre le Nord et l'Est intégrés à l'Eurasie et à la Méditerranée, et le reste du continent qui resta longtemps à l'écart des grandes routes commerciales intercontinentales comme la Route de la soie. ## .
À la période historique, la civilisation de l'Égypte antique se développa le long du Nil, et l'Afrique du Nord, ## .
rive sud de la Méditerranée, connaît l'influence des Phéniciens, des Grecs et des Romains, ## .
ainsi que dans une moindre mesure celle des Perses et des Assyriens lorsque leurs empires respectifs envahirent l'Égypte. ## .
L'Afrique subsaharienne voit naître ses propres civilisations dans les zones de savanes. ## .
À compter de 3000 av. J.-C. l'expansion bantoue repousse les peuples Khoïsan. ## .
Il s'agit d'un mouvement de population en plusieurs phases, orienté globalement du nord, depuis le grassland du Cameroun actuel, vers le sud, jusqu'en Afrique australe, atteinte aux débuts de l'ère chrétienne. ## .
L'expansion bantoue explique la carte ethno-linguistique actuelle de la zone subsaharienne. ## .
La religion chrétienne s'implanta en l'Afrique dès le ier siècle, essentiellement dans l'Afrique romaine du nord du continent puis dans l'actuelle Éthiopie. ## .
Le viie siècle voit les débuts de l'Islam en Afrique, lequel s'installe sur la côte est et dans le nord du continent jusqu'à la frange septentrionale de la zone subsaharienne. ## .
L'Afrique du nord s'arabise lentement et se convertit à l'islam dans le même temps à partir de la conquête islamique des VIe-VIIe siècles. En Afrique subsaharienne, à partir du viiie siècle et jusqu'au xviie siècle, ## .
de puissants et riches empires se succèdent, tels quel'Empire du Ghana, le Fouta-Toro, l'Empire du Mali, l'Empire songhaï, le Royaume du Kanem-Bornou, l'Empire de Sokoto ou le Royaume du Bénin. ## .
Vers la fin de cette période, au xve siècle, les Portugais, suivis par d'autres nations européennes, installent sur la côte ouest un trafic d'esclaves, ## .
la traite atlantique, qui s'ajoute à la traite intra-africaine et à la traite orientale qui sévissent déjà sur le continent. ## .
Grâce à ce nouveau débouché commercial, certains royaumes africains prospèrent du trafic d'esclaves, comme ceux de la côte du Zanguebar, ou de la Côte des Barbaresques, ## .
en se fournissant chez leurs ennemis ou chez leurs voisins infidèles. Le xviiie siècle marque le début des explorations européennes de l'intérieur des terres, ## .
suivies par la colonisation massive du continent entre la fin du xixe et le début du xxe siècle (voir Partage de l'Afrique). ## .
La traite esclavagiste cesse à la fin du xixe siècle, mais elle est vite remplacée par une exploitation coloniale des peuples conquis, comme par exemple dans le Congo belge. ## .
L'Afrique est au début du xxe siècle presque entièrement sous domination coloniale et le restera jusqu'à la fin du siècle, ce qui modèle encore aujourd'hui les frontières et les économies des pays concernés. ## .
La plupart des États obtinrent leur indépendance entre la fin des années 1950 et le milieu des années 1970, parfois à l'issue de guerres d'indépendance sanglantes comme en Algérie. ## .
Les pays du continent présentent la croissance démographique la plus importante de la planète et une situation sanitaire qui s'améliore nettement tout en progressant moins vite que dans les autres pays en développement. ## .
L'Afrique est considérée par les paléoanthropologistes comme le berceau de l'humanité, où est née l'espèce humaine (Ève mitochondriale). ## .
La vallée du Rift a livré un nombre important de vestiges archéologiques et de fossiles liés à la présence des premiers hominidés préhistoriques. ## .
Dans le courant du xxe siècle, les anthropologues découvrirent un grand nombre de fossiles et de preuves d'une occupation par des hominidés précurseurs de l'être humain, datés, ## .
par datation radiométrique, de 7 millions d'années avant le présent pour l'espèce Sahelanthropus tchadensis (fossile Toumaï), de 6 millions d'années pour Orrorin tugenensis, ## .
de 4 millions d'années pour le fossile Ardi de l'espèce Ardipithecus ramidus, de 3,9 à 3,0 millions d'années pour l'Australopithecus afarensis6, de 2,3–1,4 millions d'années avant le présent pour Paranthropus boisei7 et d'environ 1,9 million–600 000 ans avant le présent en ce qui concerne Homo ergaster. ## .
Après l'évolution d'homo sapiens, il y a environ 200 à 100 000 ans, le continent fut principalement peuplé par des groupes de chasseurs-cueilleurs. ## .
Selon la théorie de l'« origine africaine de l'homme moderne », ces premiers humains modernes quittèrent l'Afrique et peuplèrent le reste du monde entre 80 à 50 000 ans avant le présent. ## .
Ils auraient quitté le continent en traversant la mer Rouge via le Bab-el-Mandeb11,12, le détroit de Gibraltar et l'isthme de Suez. ## .
Des migrations de ces humains modernes, à l'intérieur du continent, datent des mêmes époques, avec des traces de peuplement humain précoce en Afrique australe, Afrique du Nord et au Sahara. ## .
La taille du Sahara a considérablement varié au fil du temps, essentiellement du fait des conditions climatiques15. ## .
À la fin de la glaciation qui a lieu aux alentours de 8500 av. J.-C., le Sahara était un territoire vert et fertile. ## .
On trouve, dans le Tassili n'Ajjer, des peintures rupestres, datant d'environ 8000 av. J.-C., représentant un Sahara fertile et largement peuplé16. ## .
Vers 5000 av. J.-C., l'échauffement et l'assèchement du climat font que le Sahara devient de plus en plus chaud et hostile. ## .
À l'occasion d'une évolution qui dure jusqu'aux alentours de 3900 av. J.-C., le Sahara connaît une période de désertification. ## .
Une récession climatique importante se produit, entraînant une diminution des pluies en Afrique de l'est et du centre. Depuis cette époque, ce sont des conditions sèches qui prédominent en Afrique de l’est19. ## .
Le Sahara devient un « hiatus climatique […] qui joue un rôle capital dans le cloisonnement géographique d'une grande partie de l'Afrique20 ». ## .
Cela réduit la quantité de terres propices au peuplement et provoque des migrations des communautés agricoles vers le climat plus tropical de l'Afrique de l'Ouest19 et vers la vallée du Nil, ## .
en dessous de la seconde cataracte, où s'établissent des implantations permanentes ou semi-permanentes. ## .
Cette émigration a permis l'émergence de sociétés complexes et hautement organisées durant le IVe millénaire av. J.‑C.21, comme en témoigne le site de Nabta Playan. ## .
Ce hiatus climatique est un obstacle à la circulation nord-sud ; ## .
Pierre Gourou parle de « hiatus isolant ». La vallée du Nil devient le couloir privilégié de circulation et l'Égypte suit un processus de développement distinct du reste de l'Afrique, tout comme les Etats de la Corne de l'Afrique qui se trouvent mieux intégrés aux systèmes économiques du Moyen-Orient qu'au reste de l'Afrique. ## .
La domestication du bétail en Afrique précède l’agriculture ; ainsi le bœuf est-il domestiqué depuis 7 500 à 6 000 ans av. J.-C. en Afrique du nord. ## .
Dans l'aire nilo-saharienne, de nombreux animaux sont domestiqués, dont l'âne. ## .
Elle se développe parallèlement aux cultures de chasseurs-cueilleurs. ## .
Les Khoïsan, qui furent la population la plus nombreuse dans l'histoire de l'humain moderne se divisent entre les chasseurs-cueilleurs San, appelés aussi « Bochimans » et les pasteurs Khoïkhoïs. ## .
L'agriculture apparaît en plusieurs lieux selon un processus complexe28 vers 6000 av. J.-C. ## .
Il s'agit d'abord d'une adoption par l'Égypte de plantes venant du sud-ouest asiatique. ## .
L’Éthiopie (et la Corne de l'Afrique en général) se distingue nettement de ses voisines et entretient des contacts intermittents avec l’Eurasie après l’expansion de l’espèce humaine hors d’Afrique. ## .
La culture, la langue ainsi que les espèces cultivées en Éthiopie (café, sorgho, teff) sont particuliers à cette région. ## .
Vers 3000 av. J.-C., une migration majeure de populations d'agriculteurs venus du Proche-Orient a lieu en direction de l'Afrique. ## . 
Cette implantation de nouvelles populations est notamment présente dans la corne de l'Afrique30. Vers 2 000 ans av. J.-C., une agriculture autochtone se développe avec la domestication du mil, du riz africain, de l'igname et du sorgho. ## .
Les agriculteurs parlant des langues bantoues, originaires d'Afrique de l'Ouest, ## .
apportent leur mode de vie en Afrique de l'Est il y a environ 2 000 ans, puis en Afrique du Sud il y a environ 1 500 ans. ## .
Elle entraîne le remplacement complet des chasseurs-cueilleurs locaux dans certaines régions. ## .
Les premières traces d'histoire écrite en Afrique datent de l'Égypte antique, dont le calendrier est toujours employé pour dater les cultures de l'âge du bronze et de l'âge du fer de la région. ## .
A l'origine fondé par le pharaon de Haute-Egypte Narmer, le royaume va progressivement s'étendre et finir par englober l'ensemble de la vallée du Nil, ## .
des Cataractes du Nil jusqu'au Delta qui se jette dans la Méditerranée. ## .
Les débuts du royaume sont marqués par les guerres contre les Libyens (voir Libye antique) installés en Cyrénaïque, du fait de leurs incessants raids dans la vallée du Nil. ## .
Le royaume d'Égypte atteint son apogée sous le Nouvel Empire, entre -1567 et -1080, après que les envahisseurs Hyksôs ont été chassés. ## .
Traditionnellement, seuls six dirigeants de la XVe dynastie sont appelés « Hyksôs ». ## .
Les noms hyksôs sont très proches des noms cananéens, confirmant un lien avec le Levant antique. Les Hyksôs introduisirent de nouveaux armements en Égypte, notamment l'arc composite, le cheval et le char. ## .
Cette période, connue notamment grâce aux tablettes découvertes à Amarna, est celle d'un développement considérable du royaume concomitamment à celui des Hittites, du Mittani (peuplé par les Hourrites), de l'Urartu au Moyen-Orient. ## .
Sous le règne de certains des plus grands pharaons égyptiens, comme Ramsès II ou Akhenaton, le royaume va s'étendre hors d'Afrique et prendre le contrôle d'un large territoire allant jusqu'au Liban. ## .
Cette période va être également celle de grandes innovations (telles que le Culte d'Aton, l'un des premiers monothéismes au monde) et est souvent considérée comme l'apogée de la civilisation égyptienne d'un point de vue culturel, comme en témoigne le faste du Tombeau de Toutânkhamon. ## .
Cette période va se terminer à la suite des invasions des Peuples de la mer, parfois assimilés à des envahisseurs achéens, au cours d'une période mal connue qui fut celle d'un effondrement généralisé des structures de pouvoir existantes à la fin du IIe millénaire avant notre ère. ## .
Si des invasions du Delta semblent avoir été repoussées, l'Egypte décline très fortement au cours de cette période. ## .
Au sortir de cette période de crise, l'Egypte passera tour à tour entre les mains de dynasties étrangères au cours du Ier millénaire avant notre ère, comme celle de l'Assyrie, de l'Empire néo-babylonien ou plus tard des Achéménides, ## .
et celles de dynasties locales souvent arrivées au pouvoir à la suite de révoltes contre ces occupants à l'instar de Nékao II qui lutta contre les Assyriens. ## .
Si cette période fut marquée par de perpétuels conflits, l'Egypte se rétablit progressivement et peut à nouveau se lancer dans de grands projets d'infrastructure, en témoignent la rénovation du Canal des pharaons par Nékao II après plusieurs siècles d'abandon. ## .
Au bout du compte, l'arrivée de l'Empire Achéménide amorça un début de stabilisation du pays, avant que la conquête d'Alexandre le Grand et l'arrivée au pouvoir des Lagides (ou Ptolémées) ne lance le début d'un dernier âge d'or de l'Egypte Antique et d'un développement économique considérable dans la région du Delta principalement. ## .
Au cours de cette période, l'Egypte est l'un des "greniers" de la Méditerranée, et fournit en grain la République romaine. ## .
L'Egypte profite également de la route des Indes, qu'elle a réorienté vers la Mer Rouge vers 100 av. J.-C. et qu'elle contrôle en partie grâce à son comptoir de Dioscoride. ## .
L'histoire de l'Egypte antique en tant qu'entité indépendante se termine avec la fin de la Dernière Guerre civile de la République romaine, ## .
où la défaite de Marc Antoine et de son alliée Cléopâtre VII entraîne l'annexion du royaume par Octavien (qu'il détenait en totalité à titre personnel) et son intégration en tant que province de l'Empire Romain nouvellement formé. ## .
La période sous domination romaine (voir Période romaine de l'Égypte) voit globalement le déclin de la province, exploitée pour son grain et supplantée au niveau du commerce oriental et de la puissance militaire par le diocèse d'Orient centré autour d'Antioche et de la Syrie-Palestine. ## .
Ainsi, la conquête facile de l'Egypte (ainsi que du reste de l'Afrique romaine) par Zénobie de Palmyre lors de la Crise du troisième siècle est un bon exemple de l'affaiblissement de l'Egypte. ## .
Si la province demeure importante jusqu'à la fin de l'Antiquité, elle n'est donc plus la superpuissance qu'elle a pu être à l'époque lagide. ## .
La première civilisation qui parvient à unifier ces régions autour d'elle fut celle du royaume de Kerma qui tient son nom de la cité capitale de Kerma. Ce royaume, qui exista à peu près de -2500 à 1500 avant notre ère, finit par chuter sous les coups de l'Egypte et resta sous son contrôle jusqu'au VIIIe siècle. ## .
Le royaume de Koush, centré autour de la ville de Napata, fut celui qui finit par libérer la Nubie du joug égyptien. ## .
Il reprit beaucoup de pratiques traditionnelles égyptiennes, notamment leur religion, et les pyramides, envahissant même l'Egypte et fondant la XXVe dynastie au viiie siècle avant notre ère. ## .
Défaite par l'Assyrie, la dynastie se recentra en Nubie et déplaça sa capitale à Méroé au Ve siècle avant notre ère. ## .
Des royaumes rivaux existèrent également par intermittence, comme ceux des Blemmyes, mais le royaume de Méroé fut le plus durable. ## .
Un des faits les plus marquants de ce royaume est l'importance accordée aux femmes, qui jouèrent un grand rôle dans la survie du royaume. ## .
Ainsi, les candaces (étymologiquement "mère du roi") pourraient avoir été l'équivalent des pharaons égyptiens, même si elles semblent avoir partagé leur pouvoir avec un homme. ## .
Les plus célèbres sont Amanirenas et sa fille Amanishakhéto qui lui succéda. ## .
Elles luttèrent contre les armées romaines d'Auguste entre 28 et 21 avant notre ère, dans un conflit frontalier que les Nubiens avaient initié. ## .
Les armées nubiennes, fortes de 30 000 hommes, ravagèrent la Thébaïde et l'île de Philæ, en massacrant les cohortes romaines postées en garnison. ## .
Après l'accession au trône d'Amanishakéto, les pillages se poursuivent jusqu'à l'Île Éléphantine Ce ne fut que lorsque les Romains envoyèrent le préfet Gaius Petronius que la situation se stabilisa. ## .
Lorsque la paix fut signée en -21, à l'avantage des Nubiens, la frontière fut fixée à Maharraqa et le restera jusqu'à la chute du royaume. ## .
Le royaume de Méroé prospéra pendant deux siècles encore, profitant d'une paix durable avec les Romains pour se développer commercialement. ## .
En 350 avant notre ère, le royaume de Méroé s'effondre, notamment du fait du conflit avec le Royaume d'Aksoum. ## .
Les principautés d'Alodie, de Makurie et de Nobatie lui succèdent, chacune contrôlant une portion du cours du Nil. ## .
Ainsi, la Nobatie contrôle la zone entre la 1re et la 3e cataracte, la Makurie s'établit à partir de la 3e cataracte et se partage la zone entre la 5e et la 6e cataracte avec l'Alodie. ## .
Avec la conversion des principautés à la fin du VIe siècle, le christianisme monophysite, plus connu comme christianisme copte, trouve un relais dans la haute vallée du Nil alors qu'il est condamné comme hérétique ailleurs. ## .
Aksoum a été le centre de l'empire aksoumite entre le ier et le vie siècle de notre ère. ## .
Le site archéologique où se trouvent les obélisques d'Aksoum a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1980. Dans les alentours de la ville se trouvent de nombreux autres sites datés de cette période antique. ## .
Cet empire a prospéré grâce au commerce avec le reste de la Mer Rouge, et réussit à s'affirmer comme l'un des Etats les plus puissants du monde à son époque. ## .
Dans Le Périple de la mer Érythrée, les principaux ports de l'empire aksumite sont Adulis et Avalites. ## .
Adulis est rapidement devenu le principal port pour l'exportation de marchandises venant d’Afrique telles que l’ivoire, l’encens, l’or et les animaux exotiques au cours du Ier siècle. ## .
Le royaume se renforce progressivement grâce à ce commerce, tirant profit de sa position de poste intermédiaire entre l'Inde et l'Empire Romain, au point d'être en mesure de prendre le contrôle de la région de Tihama en Arabie et d'intervenir fréquemment au Yémen. ## .
Il compte ainsi parmi les grands de son temps. Ainsi, le prophète persan Mani, ayant vécu au IIIe siècle, le décrit comme l'une des quatre grandes puissances de son temps avec Rome, la Chine et l'Inde. ## .
Sous le règne d'Ezana (320-360), entre 325 et 328, Aksoum devient le premier grand empire à se convertir au christianisme, et le deuxième Etat après l'Arménie. ## .
Son règne est également marqué par ses interventions pour mettre à bas son rival commercial de toujours, le Royaume de Koush. ## .
Cela lui permet d'affermir son contrôle du commerce est-africain, du pays des Blemmyes à la Somalie. Sous le règne de ses successeurs, notamment d'Ella Asbeha, l'empire réussit à vaincre le Himyar de Dhu Nuwas dans les années 520 et à consacrer sa domination maritime sur l'entrée de la Mer Rouge. ## .
Cette domination persista jusqu'aux débuts de l'ère musulmane, le royaume réussissant à entretenir globalement de bonnes relations avec le califat émergent et à repousser une attaque d'Omar ibn al-Khattâb sur Adulis. ## .
Cependant, la ville est quasiment détruite, ce qui affecte les revenus de l'État, déstabilise l'autorité du royaume et aggrave les troubles internes . ## .
De plus, l'établissement du califat du Golfe Persique jusqu'au Maghreb fit perdre de leur importance aux routes commerciales de la Mer Rouge, auparavant avenue principale du commerce de l'Océan Indien vers Rome. ## .
Ainsi, à partir du VIIe siècle, la puissance aksumite déclina rapidement. ## .
La concurrence des Arabes sur les routes maritimes vers l’Inde et la côte orientale de l’Afrique, le déclin des crues du Nil et plusieurs saisons de sécheresse extrême et prolongée sont probablement les causes de ce déclin ; ## .
la population a dû se réfugier à l’intérieur des terres sur les hauts plateaux, dont la surexploitation a conduit à une diminution du rendement des cultures et donc de l’approvisionnement. ## .
La période est globalement mal connue, les vestiges matériels diminuant avec l'appauvrissement et l'affaiblissement du royaume. ## .
Dans les récits, une invasion par une reine étrangère (appelée Yodit et de confession juive, ou Bani al-Hamwiyah d'origine Sidama et de confession païenne) aux IXe ou Xe siècles aurait signé la fin du royaume, ## .
et la destruction de ses églises et écrits. ## .
Le début du Moyen Age est une période sombre dans l'histoire de la région, où il est difficile de démêler la légende de la réalité historique. ## .
Tandis que prospéraient et se développaient les civilisations de l'aire nilotique, vers 2000 av. J.-C. ou 1500 av. J.-C.32, ## .
commença la première migrationn 4 bantouen 5 vers les forêts tropicales d’Afrique centrale, à partir d'une localisation située au sud-est du Nigeria et du Cameroun actuels. ## .
Il s'agit probablement d'un effet de la pression démographique des populations du Sahara qui fuyaient l’avancée du désert. La seconde phase de migration, environ mille ans plus tard, vers 1000 av. J.-C., ## .
les amena jusqu’en Afrique australe et orientale40. ## .
Les bantous, éleveurs et semi-nomades, dans leur mouvement vers le sud, affrontèrent les populations locales de chasseurs-cueilleurs et se métissèrent avec elles, jusqu'à atteindre l'aire des locuteurs khoïsan, ## .
en Afrique australe. Ces évènements expliquent la carte ethno-linguistique de l'Afrique actuelle. ## .
Le nord de l’Afrique, dans l'aire d'influence méditerranéenne, est exploré depuis l’Antiquité par les Phéniciens et les Grecs qui y établissent de nombreux comptoirs. ## .
Sur la côte, la cité-état d'Utique (située dans l'actuelle Tunisie) est fondée par les Phéniciens en 1100 av. J.-C. ; ## . 
Carthage, base d'une civilisation importante sur la côte nord, est fondée par des colons phéniciens de Tyr, en 814 av. J.-C42,43 ; ## .
Utique est, plus tard, absorbée par Carthage au fil du développement de cette dernière. ## .
Cyrène, en actuelle Libye, est fondée en 644 av. J.-C. par des Grecs venus de Théra. ## .
Elle devint le centre politique de la Cyrénaïque, qui fut englobée dans l'Égypte ptolémaïque (dynastie des Lagides) trois siècles et demi plus tard. En 332 av. J.-C., Alexandre le Grand est reçu comme un libérateur par l'Égypte, alors occupée par les Persesn , ## .
après une campagne victorieuse de Darius III. ## .
Il fonde Alexandrie, qui devient la prospère capitale du royaume ptolémaïque44. et qui demeura la capitale de la province d'Egypte sous l'Empire Romain. ## .
La prospérité de la civilisation carthaginoise repose sur le commerce méditerranéen, mais aussi sur celui avec l'intérieur de l'Afrique, avec notamment les villes de Sabratha et de Leptis Magna (en actuelle Libye), situées au débouché des pistes transahariennes. ## .
Du point de vue de l'organisation sociale et politique, Carthage est plus proche d'une confédération de cités-états unies avant tout par intérêt économique, avec comme noyau un territoire dominé par les grandes familles, ## .
comme l'a été l'Ibérie Barcide centrée autour de Carthagène et conquise sur ses fonds propres par Hamilcar Barca, le père d'Hannibal alors même que le sénat carthaginois avait décidé de se recentrer sur l'Afrique après la 1re guerre punique. ## .
Sa structure politique est donc bien moins centralisée et unifiée que celle des Romains, ce qui explique son recours massif aux mercenaires et aux royaumes vassaux, comme celui des Massæsyles en Numidie et en Libye, dans ses divers conflits. ## .
Cependant, cela la laisse vulnérable aux changements d'alliance, ce qui explique sa défaite face à des Romains bénéficiant quant à eux d'une armée bien plus loyale de citoyens-soldats, ## .
nombreuse et bien équipée, à même de maintenir par la force la loyauté des divers Socii, ou peuples alliés. ## .
Les Romains vinrent cependant à bout des quatre pouvoirs partagés de la Cyrénaïque, de l'Égypte, de la Numidie et de Carthage. ## .
Progressivement, à partir de 146 av. J.-C., après la victoire de Rome sur Carthage à l'issue des Guerres puniques, ## .
toute la côte nord du continent est incorporée dans l'Empire romain, à des degrés variables d'autonomie et sans s'aventurer très loin à l'intérieur des terres pour éviter les conflits inutiles avec les tribus maures, ## .
ou berbères établies dans les hauteurs. ## .
Rome incorpora formellement ce qui est aujourd'hui la côte Nord de l'Algérie et la Tunisie après avoir défait le roi Juba Ier des Massæsyles en -26, ## .
avant de la relâcher en état client et de l'annexer formellement en 40, ce qui ne se fit pas sans heurts (voir Révolte d'Aedemon). ## .
L'Empire romain compta jusqu'à huit provinces en Afrique, qui est appelée à l'époque Ethiopie: la Tripolitaine, autour de Leptis Magna et de Tripoli, ## .
la Byzacène autour d'Hadrumetum, l'Afrique Proconsulaire autour de Carthage, la Numidie cirtéenne autour de Cirta, la Numidie militaire entre ce qui est aujourd'hui Biskra et le Chott el-Jérid, la Maurétanie césarienne autour de Césarée de Maurétanie, ## .
la Maurétanie sétifienne autour de Sitifis et la Maurétanie tingitane autour de Tingis. ## .
Si la région est riche, et globalement plus stable que les autres frontières de l'Empire, la pénétration romaine est largement circonscrite aux côtes et aux rives du Nil, ## .
bien plus faciles à contrôler, en dépit d'expéditions comme celle de Septime Sévère contre les Garamantes. ## .
L'Afrique Romaine est donc une province riche du commerce et de l'agriculture grâce à ses grandes métropoles commerciales côtières comme Leptis Magna, ## .
Tingis et Carthage et grâce aux plaines fertiles de Numidie. Cette situation en a fait un enjeu important dans la plupart des guerres civiles romaines en dépit de ses garnisons comparativement plus faibles et moins aguerries que celles de Gaule, de Pannonie ou de Syrie. ## .
Les écrits de synthèse de Ptolémée, qui permettent de déduire l'étendue du monde connu (directement ou par des témoignages) des Romains, mentionnent les Grands Lacs réservoirs du Nil, ## .
des comptoirs commerciaux le long des côtes de l'océan Indien jusqu'à Rhapta en Tanzanie actuelle ainsi que le fleuve Niger. ## .
Le christianisme est arrivé en Afrique dès le ier siècle apr. J.-C. dans les grandes villes. ## .
Selon la légende, il aurait été apporté par Saint Marc lui-même; ## .
c'est plus probablement l'Église de Jérusalem qui envoya des missionnaires. ## .
L'Église d'Alexandrie fut une des plus anciennes Églises chrétiennes. ## .
Vers 200, Alexandrie était le siège d'une Église officiant en grec ; ## .
en 325, l'Égypte comptait 51 évêchés et la Bible circulait en copte. ## .
Le Didascalée y fut une des grandes écoles théologiques des premiers siècles du christianisme. ## .
Dans les provinces berbères, les communautés chrétiennes étaient également très nombreuses et dynamiques dès le milieu du iie siècle. ## .
Les débuts du christianisme dans cette région sont étroitement liés à la personne de Tertullien ; ## .
celui-ci adopta un caractère spécifique, se faisant remarquer par son intransigeance, refusant de participer à la vie politique de la citén 8 et de servir au sein de l’armée de l’Empiren. ## .
Ce choix politico-religieux a été à l’origine de conflits parfois violents. ## .
Cette tendance intransigeante perdurait au début du ive siècle et après la persécution de Dioclétien en 303, ## .
les donatistes refusèrent la réintégration dans la communauté chrétienne des lapsi qui avaient failli. ## .
Au ive siècle, l'Afrique vit la naissance d'Augustin d'Hippone, père de l'Église dont la pensée devait avoir une influence déterminante sur l'Occident chrétien au Moyen Âge et à l'époque moderne. ## .
Devenu évêque d'Hippone (actuelle Annaba), il s'opposa dans ses écrits au donatisme et au manichéisme ; ## .
il est le principal penseur qui permit au christianisme occidental d'intégrer une partie de l'héritage grec et romain, ## .
en généralisant une lecture allégorique des Écritures liée au néoplatonisme. ## .
Au ive siècle le christianisme s'étend vers l'Afrique de l'Est (notamment en Nubie et en Éthiopie). ## .
L'Église copte orthodoxe ainsi que l'Église éthiopienne orthodoxe font partie des plus anciennes Églises au monde. ## .
À partir du viie siècle, les armées Arabes conquièrent l'Afrique du Nord en profitant de leur victoire sur les Byzantins à la Bataille du Yarmouk. ## .
En 639, Amru ben al-As entre en Égypte à la tête de 4 000 soldats. Quatre ans plus tard, en 643, il parvient en Libye, puis aux portes de Sbeïtla en 647. ## .
Après une brève interruption due à des querelles de successions, la conquête reprend en 665 sous Oqba Ibn Nafi Al Fihri, neveu d'Amru ben al-As. ## .
Il fonde Kairouan en 670 et en fait la capitale de l'Ifriqiya, ancienne province romaine d'Afrique fraîchement islamisée; ## . 
c'est la même année (670) qu'est fondée la Grande Mosquée de Kairouan, l'une des plus anciennes mosquées d'Afrique. ## .
La ville de Tunis est également fondée pour supplanter Carthage, reprenant une pratique de remplacement des centres de pouvoir anciens par des centres de pouvoir islamiques commune au reste du califat (comme ce fut le cas à Bagdad qui remplaça Ctésiphon, à Fustat pour remplacer Alexandrie ou encore à Damas pour supplanter Antioche). ## .
De là, il rejoint les côtes de l'Afrique de l'Ouest mais se heurte sur la route du retour à une forte résistance berbère emmenée par Koceila. ## .
Ce dernier parvient à prendre Kairouan et, après sa mort, les Arabes ne peuvent s'installer dans l'ouest de l'Algérie qu'en s'alliant aux Berbères. ## .
Le Maghreb reste cependant rétif à la domination islamique malgré une conversion rapide des populations sous l'influence notamment d'Idris Ier et du royaume idrisside, ce qui profite aux courants rivaux du sunnisme contrôlé par le calife. ## .
Ainsi, les Ifrenides kharidjites prennent le pouvoir au Maghreb et s'allient aux Omeyyades de Cordoue contre les dynasties rivales se réclamant du calife abbasside. ## .
Ce courant resta longtemps implanté dans la région, comme ce fut le cas dans d'autres marges du califat (en Afghanistan par exemple). ## .
Il faudra attendre l'arrivée au pouvoir des Almoravides au Xe siècle pour que le sunnisme s'impose définitivement dans la région, ## .
bien que marqué par des pratiques hétérodoxes comme le rôle particulièrement important donné aux marabouts, qui servent à la fois de saints et de prosélytes auprès de la population. ## .
Les chrétiens d'Égypte, comme dans d'autres régions conquises par le califat, ont été au début confirmés dans leurs postes administratifs, à l'instar des zoroastriens de Perse. ## .
Mais, l'instabilité grandissant après la chute des Omeyyades, ce statut particulier a été peu à peu remis en cause. ## .
Ils ont alors eu le choix entre la conversion et le statut de dhimmi moyennant un impôt sur la terre, la Djizîa. ## .
La plupart choisit la seconde option et réussit à conserver d'importantes responsabilités administratives jusqu'au viiie siècle, où les coptes perdent petit à petit leur pouvoir. ## .
Ce mouvement s'accélère avec la prise de pouvoir d'Ahmad Ibn Touloun et la période d'Anarchie de Samarra qui entraîne un bouleversement des rapports de force sociaux, ## .
au profit des autorités militaires souvent d'origine turque, ainsi qu'une réforme administrative mettant fin aux anciens privilèges en même temps que l'autorité du calife Abbasside est remise en question. ## .
L'arabe devient peu après langue officielle et le copte est relégué au rang de langue liturgique. Au xive siècle, ## .
les chrétiens ne comptent plus que pour 10 % de la population égyptienne, et ont quasiment disparu du reste du continent, Éthiopie et Nubie mises à part. ## .
Pendant cinq siècles, plusieurs dynasties puissantes se succèdent donc en Afrique du Nord, qui est la première région à s'affranchir formellement de la tutelle du Califat abbasside avec la dynastie des Rostémides en Ifriqiya, après l'Émirat de Cordoue omeyyade. ## .
Cette instabilité ralentit les progrès de l'islam sunnite dans la région, qui a même reculé à certaines époques. ## .
Ainsi, en 910, la famille des Fatimides prend le pouvoir à Kairouan et s'étend tant vers l'ouest que vers l'est, reprenant l'Égypte des mains des Turcs dans lesquelles elle était tombée entre-temps et fondant la ville du Caire (al-Qadirah, la victorieuse) à la place de l'ancienne capitale Fustat. ## .
Le Califat fatimide ainsi fondé favorisa l'expansion du chiisme dans la région, qui fut dès lors partagée en deux religieusement entre le Maghreb sunnite et l'Egypte chiite. ## .
De sévères famines entre 1062 et 1073 amorcent son déclin et Saladin renverse le royaume en 1171. ## .
La dynastie Ayyoubide qu'il dirige mettra par la suite en oeuvre un vaste programme de conversion des populations chiites conquises, ## .
avec la fondation de l'Université al-Azhar pour former les imams nécessaires à l'enracinement du sunnisme en Egypte. ## .
La conversion de l'Afrique du Nord à l'Islam sunnite a donc été un processus long et chaotique, qui prit plus de cinq siècles. ## .
Le commerce entre les pays méditerranéens et l'Afrique de l'Ouest à travers le Sahara a pris son essor à partir du viie siècle52 et a connu son apogée du xiiie siècle jusqu'à la fin du xvie siècle. Les principaux produits fournis par l'Afrique sub-saharienne étaient l'or, ## .
le sel, les esclaves et l'ivoire. ## .
Ce commerce a joué un rôle central dans la diffusion de l'islam en Afrique subsaharienne52. ## .
Ce commerce présentait la caractéristique de s'organiser autour d'oasis plus ou moins indépendantes des grandes puissances situées de part et d'autre du désert et reliées entre elles par des caravaniers. ## .
Ce commerce a longtemps avantagé économiquement ce qui est aujourd'hui le Maroc par rapport au reste du Maghreb, ## .
ce qui rendait son contrôle ou du moins sa protection vital pour les dynasties qui s'y succédèrent. Ainsi, ## .
la ville de Marrakech a été fondée par les Almoravides pour devenir leur capitale grâce à sa position de confluent des principales routes d'Afrique occidentale. ## .
De même, ## .
Ibn Toumert bénéficia la position forte de son village natal Tinmel pour perturber ce commerce et le détourner à son compte, ## .
ce qui eut pour effet d'affaiblir les Almoravides établis à Marrakech et de précipiter leur chute au profit des Almohades. ## .
