##Kisha ikatelemkia upande wa magharibi hata kuufikilia mpaka wa Wayafleti.
##Hata mpaka wa Beth-horoni ya chini, hata kufikilia Gezeri.
##Na matokeo yake yalikuwa hapo baharini.
##Na wana wa Yusufu, Manase na Efraimu, walitwaa urithi wao.
##Na mpaka wa wana wa Efraimu kwa kuandama jamaa zao ulikuwa hivi.
##Mpaka na urithi wao upande wa mashariki ulikuwa ni Ataroth-adari, hata Beth-horoni wa juu.
##Kisha mpaka ukatokea kwendelea upande wa magharibi huko Mikmeta upande wa kaskazini.
##Kisha mpaka ukazunguka kwendea upande wa mashariki hata Taanath-shilo.
##Kisha ukaendelea upande wa mashariki wa Yanoa; kisha ulitelemka kutoka Yanoa hata Atarothi.
##Na Naara, kisha ukafikilia Yeriko, na kutokea hapo penye mto wa Yordani.
##Kutoka hapo Tapua mpaka ukaendelea upande wa magharibi hata kijito cha Kana.
##Na matokeo yake yalikuwa baharini. 
##Huo ndio urithi wa hao wana wa Efraimu kwa kuandama jamaa zao.
##Pamoja na ile miji iliyotengwa kwa ajili ya wana wa Efraimu.
##Katikati ya urithi wa hao wana wa Manase, miji yote pamoja na vijiji vyake.
##Nao hawakuwatoa Wakanaani waliokuwa Wakikaa Gezeri.
##Lakini hao Wakanaani waliketi kati ya Efraimu, hata hivi leo, wakawa watumishi wa kufanya kazi za shokoa.
##Kisha hii ndiyo kura iliyoiangukia kabila ya Manase.
##Maana, yeye alikuwa ni mzaliwa wa kwanza, wa Yusufu. Katika habari za Makiri.
##Mzaliwa wa kwanza wa Manase, babaye Gileadi.
##Kwa sababu alikuwa mtu wa vita, basi alikuwa na Gileadi na Bashani.
##Na kura ilikuwa ni ya hao wana wa Manase waliosalia kwa kuandama jamaa zao.
##Kwa wana wa Abiezeri, na kwa wana wa Heleki, na kwa wana wa Asrieli.
##Na kwa wana wa Shekemu, na kwa wana wa Heferi, na kwa wana wa Shemida.
##Hao ndio wana waume wa Manase, mwana wa Yusufu, kwa kuandama jamaa zao.
##Lakini Selofehadi, mwana wa Heferi, mwana wa Gileadi, mwana wa Makiri.
##Mwana wa Manase, hakuwa na wana waume ila binti.
##Na majina ya hao binti zake walikuwa wakiitwa Mala, na Noa, na Hogla, na Milka, na Tirsa.
##Nao wakakaribia mbele ya Eleazari, kuhani, na mbele ya Yoshua, mwana wa Nuni.
##Na mbele ya mashehe, wakasema, Bwana alimwamuru Musa kutupa sisi urithi kati ya ndugu zetu.
##Basi kwa kuiandama hiyo amri ya Bwana akawapa urithi kati ya ndugu za baba yao.
##Kisha kura zilizomwangukia Manase zilikuwa ni sehemu kumi.
##Mbali na nchi ya Gileadi na Bashani, iliyo ng'ambo ya Yordani.
##Kwa sababu hao binti za Manase walikuwa na urithi katika wanawe waume.
##Na nchi ya Gileadi ilikuwa ni mali ya hao wana waume wa Manase waliosalia.
##Mpaka wa Manase ulikuwa kutoka Asheri hata Mikmeta, ulioelekea Shekemu.
##Tena mpaka ukaendelea upande wa kuume, hata kuwafikilia wenyeji wa Entapua.
##Hiyo nchi ya Tapua ilikuwa ni mali ya Manase.
##Lakini ule mji wa Tapua uliokuwa katika mpaka wa Manase ulikuwa ni mali ya wana wa Efraimu.
##Tena mpaka ulitelemkia mpaka kijito cha Kana, upande wa kusini wa hicho kijito.
##Miji hiyo ilikuwa ya Efraimu kati ya miji ya Manase.
##Na mpaka wa Manase ulikuwa upande wa kaskazini wa hicho kijito.
##Na matokeo yake yalikuwa baharini; upande wa kusini ilikuwa ni mali ya Efraimu.
##Na upande wa kaskazini ilikuwa ni mali ya Manase, na bahari ilikuwa mpaka wake.
##Nao wakafikilia hata Asheri upande wa kaskazini, na kufikilia hata Isakari upande wa mashariki.
##Tena Manase alikuwa na miji katika Isakari na katika Asheri, nayo ni hii.
##Bethsheani na vijiji vyake, na Ibleamu na miji yake, na wenyeji wa Dori na miji yake.
##Na wenyeji wa Endori na miji yake, na wenyeji wa Taanaki na miji yake.
##Na wenyeji wa Megido na miji yake, hata mahali patatu palipoinuka.
##Lakini wana wa Manase hawakuweza kuwafukuza wenyeji wa miji hiyo.
##Bali hao Wakanaani walijikaza ili wakae katika nchi hiyo.
##Kisha ikawa, hapo hao wana wa Israeli walipokuwa wamepata nguvu zaidi.
##Ndipo wakawatenza nguvu hao Wakanaani wafanye kazi ya shokoa, wala hawakuwafukuza kabisa.
##Kisha wana wa Yusufu wakanena na Yoshua, wakasema.
##Kwa nini umenipa mimi kura moja tu na fungu moja kuwa ni urithi wangu.
##Kwa kuwa mimi ni taifa kubwa la watu, kwa sababu Bwana amenibarikia hata hivi sasa?
##Yoshua akawaambia, Kwamba wewe u taifa kubwa la watu, haya, kwea uende mwituni.
##Ujikatie mahali hapo kwa ajili ya nafsi yako katika nchi ya Waperizi.
##Na ya hao Warefai; ikiwa hiyo nchi ya vilima ya Efraimu ni nyembamba, haikutoshi.
##Wana wa Yusufu wakasema, Hiyo nchi ya vilima haitutoshi sisi.
##Lakini Wakanaani wote wakaao katika nchi ya bondeni wana magari ya chuma.
##Nao walio katika Bethsheani na miji yake, na hao walio katika bonde la Yezreeli pia.
##Kisha Yoshua alinena na nyumba ya Yusufu, maana, ni Efraimu na Manase.
##Akawaambia, Wewe u taifa kubwa la watu, nawe una uwezo mwingi; hutapata kura moja tu.
##Lakini hiyo nchi ya vilima itakuwa ni yako; maana, ijapokuwa ni mwitu.
##Wewe utaukata, na matokeo yake yatakuwa ni yako.
##Kwa kuwa wewe utawafukuza hao Wakanaani, wajapokuwa wana magari ya chuma.
##Wajapokuwa ni wenye uwezo.