## القدامى، والآن صورنا معلقة في النشاط، إنهم يسخرون منا، وسألته منى.
## طارق أيضاً، رد بغضب: انه طالب في السنة الرابعة هندسة مدنية والأستاذ
## عباس في السنة الثالثة قانون، والعشاء كان من النقود التي دفعناها للتسجيل،
## أنصحكم بعدم الذهاب إلى النشاط الآن، سيضحكون عليكم. نظرت إلى منى التي
## إنفجرت من الضحك، أما أنا فشعرت بنار في داخلي حتى أنني لم أستطع أن
## أتفوه بكلمة واحدة جعلونا أضحوكة في أول يوم لنا في الجامعة، إن هذا اليوم كان
## يعنى لي الكثير لن أغفر لهم ذلك أبدا، وتقدمت بسرعة إلى النشاط وكانت منى
## تهرو ى قائلة : خلى روحك رياضية، هذه الأشياء تحدث
## كل عام إنها من عادات الطلبة في الجامعة. عندما وصلت النشاط وجدت تجمعا
## من الطلبة حول احد ى جرائد الحائط، وتخطيتهم ووجدت صورنا معلقة مع أسمائنا
## وأسماء كليتنا، حتى الصور التي التقطت لنا في حفل العشاء، إنها سامية، إنه
## معهم كانت تمثل علينا كل هذا الوقت ومتى إستطاعت تحميض هذا الفيلم، لقد
## تركناها بعد العاشرة مساءا، ورأيت صورة لي وتحتها تعليق : أبناء الأقاليم لهم
## عذرهم ولكن بنت الرياض ما عذرها. ولم أشعر الا ويدي تمتد وتنزع الجريدة
## ومزقتها في ثواني، سأريكم ماذا تفعل بنت الرياض هذا ما أضمرته في نفسي،
## ونظرت حولي كان الجميع يراقبني ورأيت سامية واقفة فهم مت أن أصفعها ولكن
## منى أمسكت بي، وقلت متوعدة: هذا الموضوع من إختصاص الشرطة إنها عملية
## نصب واضحة. وعدت مسرعة من حيث أتيت، كانت منى تتبعني ثم أمسكت
## بيدي قبل أن أصل إلى بوابة الجامعة وقالت: قولي بسم الله، لنجلس قليلا . ورأيت
## الطالب الذي حذرنا فأشرت إليه أن يقترب، وما أن أتى قلت: نريد أن نبلغ
## الشرطة، هل أنت معنا. رد قائلا : هذا ما فكرت فيه ولكن.. ، ثم صمت، إستغلت
## منى الصمت وفالت: دعونا نجلس في كلية القانون ثم نفكر. كنت أعلم أن منى
## لا تريد أن تصعد الموضوع، ولكني أذعنت إلى رغبتها، وجلسنا وقال الطالب : أولا
## إسمي هشام الشيخ مقبول بكلية الإقتصاد، والحقيقة أن إبلاغ الشرطة سيكون له
## رد فعل سيء من باقي الطلبة، تعلمون إن هذه المقالب تحدث كل عام، إن ما
## يهمني في الموضوع أن يعيدوا لنا نقودنا، فأنا من قرية صغيرة في الجزيرة بالقرب
## من مدينة الكاملين، وأبى مزارع والعشرون جنيها ليست بالشيء السهل بالنسبة
## لنا. أعجبتني صراحته فقلت إننى أريد أن أبلغ الشرطة لإذلالهم كما فعلوا معنا،
## ولا يهمني رأى الطلبة.
## قالت منى: سأذهب لأحضر لكم عصير ليمون يهدىء من أعصابكم. وذهبت
## بسرعة وكنت أعلم أنها كانت تتعمد إضاعة الوقت، قال هشام: على العموم يجب
## أن نكمل إجراءات التسجيل ثم بعد ذلك نقرر وسألني عن أهلي فأخبرته بأن
## والدي لديه شركة مقاولات وأن لي أخ وحيد في المرحلة الثانوية، ضحك وقال أن
## له سبع أخوان ثلاثة أولاد وأربع بنات وهو أكبرهم، وأحسست بأن هشام سيكون
## أول زميل لي في الجامعة خصوصا وأنه مقبول معي في إقتصاد، كما أن هذه
## المشكلة ستضعنا في معسكر واحد، وأتت منى بعد أكثر من نصف ساعة تحمل
## كوبين من العصير وقالت : يجب أن أسكن اليوم يا عزة وأنت تعرفين ذلك جيدا،
## ويمكنك أن تفعلى ما تريدين بعد ذلك. كانت منى حاسمة وهى تقول ذلك، وأيدها
## هشام وقضينا اليوم بأكمله في استخراج البطاقة والفحص الطبي، وإستطاعت
## منى أن تحصل على سكن مع سامية، رغم إعتراضي على سامية، وطالبة أخرى
## مقبولة في كلية القانون مثل منى، عندما حضر والدي عرفته على هشام زميلي
## في الكلية، وأخبرته منى بما حدث، وبأني أنوى الذهاب إلى الشرطة، ولم يعلق
## والدي، استأذنت منى بعد ذلك لإحضار حاجياتها من بحرى، وقلت لهشام مودعة
## أعتمد عليك في جدول المحاضرات، رد قائلا: أول أسبوع ليس منتظما، ركبت
## السيارة مع أبى وسألته عن رأيه فقال مبتسما: الرأي رأيك، أنت الآن بنت جامعية
## ويجب أن تتأقلمي مع مجتمعك، وتحلى مشاكلك، ولا تنسى إن إبلاغ الشرطة
## سيثير عليك زملائك.
## في اليوم التالي لم أذهب إلى الجامعة كنت أحس بالهزيمة، فمنى
## وهشام ووالدي تقبلوا الموضوع بهدوء، وكانوا على حق لا يمكن إبلاغ الشرطة في
## أمر كهذا، ولكن كانت هنالك مرارة في حلقي، وف ى المساء كنت جالسة على
