## مكتبي في غرفتي أرتب دفاتر الجامعة الجديدة، عندما أتت منى كان يبدو عليها
## التعب والفرح في نفس الوقت وقالت: يمكن أن أبيت مع الجميل الغاضب
## شنطة صغيرة كانت تحملها على الأرض وإرتمت على السرير المجاور لسريري،
## قلت لها : يبدو أن زميلتك السمينة لم تترك لك مكانا تنامين فيه ضحكت منى
## وقالت: أتعرفين ما يعجبني أكثر شيء في شخصيتك، إنك أكثر الناس وضوحا.
## قلت: ماذا تعنين .
## قالت: يعنى أنني أستطيع أن أعرف من تكرهين ومن تحبين من جلسة واحدة
## معك، بعكس ي أنا، فأنا أجامل كثيرا وأتمنى أن تكون لي جرأتك في بعض المواقف .
## قلت: تقصدين ياسر !
## ردت: لو رأيت عمى وزوجته خالة فاطمة وهم يرونني أخذ شنطتى من بيتهم، كانا
## ينظرون إلى كأنني أقتل إبنهم، تعرفين لو كنت أنت مكاني لحسمت هذا الأمر مبكرا
## قلت: مطرب الحي لا يطرب أهله، لو لم بكن ياسر ابن عمك لوافقت عليه وما
## يحزنني أنه يتعلق بك يوما بعد يوم وصدك له يعتبره دلع بنات وعقوبة على ما
## كان يفعله بك عندما كنا صغارا. قالت: قد تكونين محقة، ولكنني دائما أحلم بمن
## آخر يلفه الغموض ومع الأيام يزول الغموض شيئاً أقترن به قادما من مجتمع
## فشيئا قد يكون ما ستعرفينه عنه لاحقاً ليس جميلاً ولكن يكون هنالك عنصر
## التشويق والفضول وهذا هو المهم، أما مع ياسر فأنني أبقى معه منذ ولادتي إلى
## مماتي وهذا هو الملل، فأنا أعرف ما سيقوله قبل أن يقوله هو،
## أحفظ شخصيته عن ظهر قلب .
## فلت: انك تعيشين في الخيال، يجب أن تحكمى على الرجل من صفاته ومواقفه
## مثل الكرم، الشجاعة، تحمل المسؤولية وهذه صفات موجودة في إبن عمك .
## ردت بعصبية: أنت موكلة للدفاع عنه، حسب الشرع يجب أن يكون هنالك قبول،
## وهذا ليس موجودا تجاهه . قلت لها : وهل أنت متيقنة إنك ستجدين شخصا يحظى
## بهذا القبول السامي قبل أن تصلى سن الستين . ردت بصوت خافت: أجل، عندما
## ترينه لا تعرفين ماذا حدث لك، وعندما تستمعين إليه لا تحبي ن أن تتحدثي وعندما
## ينظر إليك ترتجفين، لماذا هو فقط الذي تحن له روحك، لا تدرى، شيء إلهي لا
## يعر ف كنهه بشر، كأنما شيء مسطور من قبل أن نولد، وكأنما ما كنت تفعلينه
## في حياتك من أجله هو، وما ستفعلينه من أجله هو، وتشعري ن قبل لقاءه لم تكن
## حياة، وبدونه لا حياة ...
## قاطعت حديثها: أنت تتحدثين عن شخص بعينه.
## قاطعتني بدورها: طارق منذ أن دخل القاعة لم أري غيره أتذكرين عندما إقترب
## منا وقال: أنت تملك الإختيار أنت تملك الزمن، قلت له في سري أنت الإختيار
## وأنت الزمن ولا زمن إلا معك قفزت من كرسي مكتبي كمن لدغتني عقرب 
## وقلت لها: أنت تريدين أن تقتليني غيظا، تسكني ن مع سامية قلت لا بأس إن
## منى تريد أن ترحل بسرعة من بيت عمها، ثم الآن تقو لين أن الشخص الذي
## أضحك الجامعة علينا هو الذي يعجبك. لم تهتم منى بثورتي وقالت كأنما لم
## تسمعني: أتعلمين عندما كنت معك هنا أول أمس كان يحيرني فرق السن بيننا،
## وعندما سمعت هشام يقول لنا أن طارق في سنة رابعة هندسة زغرد قلبي يا عزة،
## والسؤال الذي يخيفني هل يبادلني نفس الشعور؟ أم أكون مثل ياسر، كان حديثها
## يقتلني ولكني تمالكت نفسي وجلست وتعجبت أن تكون اللحظة التي شعرت فيها
## بالنار داخلي، تكون أسعد اللحظات بالنسبة إلى منى ثم نظرت إليها وهي مستلقية
## في السرير على ظهرها وقلت لها وأنا أحاول جاهدة أن أنزع ما بداخلها: لنفترض
## إنك أعجبت به، ذلك يعنى إنك معجبة بالدكتور، بالشخصية التي جسدها لك،
## وليس بشخصية الطالب اللص، إنهم مجموعة نصابين .
## إ بتسمت منى وقالت: لا أعتقد يا عزة، كل شيء كان مزيفا إلا حديثه كان به
## قدر من الإيمان كان يحاول جاهدا إيصال شيء لنا ألم ترى كيف صفق الطلبة
## له، ألم ترى نظرته وقتها كان كمن أوصل الأمانة إلى أهلها .
## رددت بسرعة: كانت نظرة صياد أجهز على ضحاياه .
## ردت منى: والدليل على ذلك إنهم سافروا إلى غرب السودان لتوصيل معونة
## للمتضررين من الجفاف كما أخبرتني سامية مما يعنى أنه مؤمن بما قاله لنا	
