## في ثاني يوم لعيد الفطر
## توافد العشرات من سكان معتمدية “حاجب العيون” (ولاية القيروان، وسط غرب تونس).
## على المستشفى المحلي قبل أن ينقل أغلبهم إلى مستشفيات مركز الولاية أو الولايات المجاورة.
## الحصيلة: وفاة سبعة أشخاص (من بينهم ثلاثة أشقاء) وتدهور الحالة الصحية لأكثر من 50 شخص. 
## وهذه ليست حصيلة حادث مروري مريع أو معركة دموية أو قصف جوي.
## بل الخسائر التي خلفتها “جلسات خمرية” كان يفترض بها أن ترفه عن الحاضرين وتروي عطشهم بعد شهر رمضان.
## لم يكن الإفراط في الشرب هو السبب بل نوعية وتركيبة المشروب.
## قوارص ممزوجة بنسبة عالية من الكحول الميثيلي. 
## الخسائر البشرية المرتفعة جعلت الحادثة تحظى باهتمام الإعلام وعموم الناس.
## تنوعت المواقف ما بين الصدمة والتعاطف والاستهجان وحتى الوصم.
## تحذّر وزارة الصحة من خطورة استهلاك الخمور المتعارف عليها بـ”كحول الخشب” المتأتية من عمليات تخمر فضلات النجارة. 
## والتي يعمد البعض الى تصنيعها عشوائيا خصوصا وأنها تحتوى على مادة “الميثانول” السّامة.
## وتدعو الوزارة إلى الامتناع عن اقتناء واستهلاك المواد الكحولية المصنعة تقليديا والموزعة بطرق موازية أو غير حاملة للتأشير.
## هذا البلاغ الصادر عن وزارة الصحة التونسية لم ينشر بمناسبة ما حدث مؤخرا بل في 28 مارس2013. 
## إذ قبل صدوره بأيام.
##  تسببت مشروبات كحولية فاسدة يُعتقد أنها صنعت منزليا في تونس ثم تم تهريبها إلى ليبيا،
## في موت أكثر من 50 ضحية وتعكر الحالة الصحية لأكثر من 300 شخص في ليبيا.
## ولعل أهم الحوادث الفاجعة التي ارتبطت بالكحول الفاسدة هي تلك التي وقعت في ولاية مدنين. 
## حيث تسببت مشروبات تحتوي على مواد حارقة في موت 11 ضحية وفقدان شخص لبصره.
## ونجا آخرون من الموت بعد إسعافهم في مستشفيات الولاية.
## كل سنة يموت المئات من الأشخاص عبر العالم بسبب المشروبات الكحولية المغشوشة والفاسدة.
## وأغلب هذه الحوادث تحصل في البلدان الفقيرة أو/والتي يمنع فيها بيع واستهلاك الخمور لأسباب دينية كما هو الأمر في عدة بلدان إسلامية.
## أبرزها إيران. في تونس، لا يمنع بيع واستهلاك المشروبات الكحولية في البلاد. 
## لكن هناك استثناءان.
## الأول يتعلق بمنطقة “ضفاف البحيرة” في ضواحي العاصمة. 
## وهي مشروع عقاري ضخم بدأ في الثمانينات في إطار شراكة تونسية-سعودية.
## ولقد اشترط الشريك السعودي منع بيع الخمور في المناطق التي اتفق على استصلاحها وتهيئتها.
##أما الاستثناء الثاني فيتعلق بولاية القيروان التي يمنع بيع واستهلاك الخمر فيها.
## اعتبارا لتاريخها كأقدم مدينة إسلامية في شمال أفريقيا ولما قيل إنه رغبة من أبنائها في الحفاظ على “هويتها”.
## مشروبات صعبة المنال.
## من المرجح أن منع بيع الخمور بصفة عادية في القيروان له دور في إقبال الناس هناك على المشروبات البديلة.
## وهنا لا نتحدث عن “القوارص” فقط بل هناك الكحول المعدة لإيقاد النار أو للاستعمال الطبي وغيرها.
## لكن هذا العامل ليس الوحيد ولا حتى المحدد لهذا الاستهلاك. 
## فمن جهة ليست القيروان جزيرة معزولة إذ تتدفق عليها كميات كبيرة من المشروبات الكحولية المصنعة قانونيا من الولايات المجاورة له.
## ومن جهة أخرى نجد أن المشروبات الكحولية “البديلة” تسجل حضورها بقوة حتى في الولايات التي توجد فيها حانات ونقاط بيع منظّمة.
## لا يشبه حاضر القيروان تاريخها القديم في شيء.
## فهي اليوم تبدو كسليل عائلة عريقة يعيش حياة البؤس.
## والكل يذكره بأيام المجد والعز دون أن يساعده على الخروج من أزمته.
## تحتل الولاية “المراتب الأولى” في أغلب مؤشرات البؤس.
## وفضلا عن ضعف نسبة التمدن وتردي البنى التحتية وعدم وجود سياسات تنموية واضحة وفعالة،
## فإن للطبيعة أحكامها.
## فالقيروان تقع في منطقة “السباسب العليا” التي تعرف بمناخها القاسي. 
## وهي منطقة داخلية معزولة عن البحر وكذلك عن الحدود البرية للبلدان المجاورة.
## مما يضعفها اقتصاديا ويجبر نسبة كبيرة من أبنائها على النزوح إلى المدن الساحلية أو الهجرة خارج البلاد.
## لنفهم الوضع أكثر، يكفي أن نقول أن القيروان أصبحت “عاصمة” الانتحار في تونس.
## كلما طالعك خبر انتحار في وسائل الإعلام التونسية فهناك احتمال كبير أن الأمر حدث في إحدى معتمديات القيروان.
## ولا يتعلق الأمر بالراشدين فقط بل يشمل المراهقين والأطفال.
## الظروف المادية مهمة جدا لنفهم خلفيات ظاهرة شرب الكحول “البديلة”.
## فأسعار المشروبات الكحولية  المصنوعة في تونس فإنها مرتفعة مقارنة بالمقدرة الشرائية للتونسيين.
## خاصة الفقراء منهم.
