Ẹgbẹ́ àwọn ajínigbé kan fipá mú ọkùnrin kan tí wọ́n jí gbé láti kọ ọ̀rọ̀ tó wà nísàlẹ̀ yìí sínú lẹ́tà kan tó kọ sí àwọn ilé iṣẹ́ ìròyìn , ó kọ̀wé pé : “ Mo fún àwọn oníròyìn láṣẹ láti gbé ohun tí mo ń kọ yìí fáyé gbọ́ kí wọ́n lè mọ̀ pé bí ẹ̀mí mi bá lọ sí i , ẹ̀bi àwọn tó jí mi gbé ni ṣùgbọ́n ìdílé mi yóò pín nínú ẹ̀bi náà nítorí wọ́n fẹ́ràn owó jù mí lọ . ” ## A kidnapping band forced their victim to write the following in an open letter to the press : “ I ask the Press to publish this everywhere so that if I do not come back the fault will be with my kidnappers but also with my family who prove they prefer money to me . ”
Àwọn tó ń jí èèyàn gbé ní Ítálì ti wá sọ ọ̀ràn gbígba owó ìtúsílẹ̀ di kàn - ńpá nípa gígé ẹ̀yà ara ẹni tí wọ́n jí gbé , wọ́n á wá fi ránṣẹ́ sí àwọn ẹbí rẹ̀ tàbí àwọn ilé iṣẹ́ tẹlifíṣọ̀n . ## Italian kidnappers have applied pressure for ransom money by cutting off body parts and sending them to relatives or TV stations .
Ajínigbé kan ní Mexico tilẹ̀ máa ń dá àwọn tó bá jí gbé lóró nígbà tó bá ń dúnàádúrà owó ìtúsílẹ̀ pẹ̀lú àwọn ìdílé ẹni náà lórí tẹlifóònù . ## A Mexican kidnapper even tortured his victims while negotiating over the phone with their family .
Ní ti àwọn ajínigbé mìíràn ẹ̀wẹ̀ , wọ́n máa ń gbìyànjú láti wá ojúure àwọn tí wọ́n jí gbé . ## Some kidnappers , on the other hand , attempt to curry favor with their victims .
Fún àpẹẹrẹ , ní Philippines , àwọn tó jí ọkùnrin oníṣòwò kan gbé fi í sí òtẹ́ẹ̀lì ńlá kan ní Manila , wọ́n tọ́jú ẹ̀ , wọ́n ra ọtí fún un , wọ́n sì kó àwọn aṣẹ́wó tì í láti máa fi tura títí wọ́n fi rí owó ìtúsílẹ̀ rẹ̀ gbà . ## For example , in the Philippines a kidnapped businessman was kept in a luxurious hotel in Manila , where his captors gave him liquor and entertained him with prostitutes until the ransom was paid .
Ṣùgbọ́n èyí tó pọ̀ jù lọ lára àwọn tí wọ́n ń jí gbé ni wọ́n máa ń tì mọ́lé , wọn kì í sì í fi bẹ́ẹ̀ bìkítà nípa ìlera àwọn èèyàn náà . ## Most victims , however , are locked up with little concern shown for their physical or hygienic needs .
Ọ̀pọ̀ ni wọ́n máa ń dá lóró . ## Many are brutally mistreated .
Bó ti wù kó rí , ẹni tí wọ́n jí gbé kò lè ṣàìfi ojú winá ìpayà tí yóò mú kó máa ronú ohun tí yóò ṣẹlẹ̀ sí òun . ## In any case , the victim must always suffer the horror of wondering what is going to happen to him .
Kíkojú Àìfararọ Tó Ń Fà ## Coping With the Trauma
Kódà lẹ́yìn tí wọ́n bá tú ẹni tí wọ́n jí gbé sílẹ̀ , ara irú ẹni bẹ́ẹ̀ lè má tètè balẹ̀ . ## Even after victims are released , they may have lingering emotional scars .
Ọmọ ilẹ̀ Sweden kan tó jẹ́ nọ́ọ̀sì , tí wọ́n jí gbé ní Sòmálíà sọ èrò rẹ̀ pé : “ Ohun kan wà tó ṣe pàtàkì ju ohunkóhun mìíràn lọ . ## A Swedish nurse who was kidnapped in Somalia expressed this opinion : “ One thing is more important than anything else .
Òun ni pé kí o bá àwọn ọ̀rẹ́ àti ẹbí sọ̀rọ̀ , kí o sì wá ìrànlọ́wọ́ àwọn tó mọ̀ nípa ìṣòro rẹ dunjú tó bá pọndandan . ” ## You have to talk to friends and relatives and get professional help if you need it . ”
Àwọn tí ń ṣètọ́jú àwọn tí a jí gbé ti ní ìlànà kan tí wọ́n fi ń tọ́jú irú àwọn ẹni bẹ́ẹ̀ . ## Therapists have developed a method to help such victims .
Wọ́n á máa ṣàlàyé ohun tó ṣẹlẹ̀ sí wọn díẹ̀díẹ̀ pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ amọṣẹ́dunjú kó tó di pé wọ́n lọ bá ìdílé wọn , kí wọ́n sì tó máa bá ìgbésí ayé wọn lọ . ## In several short sessions , the victims analyze their experiences with professional assistance before meeting with their families and getting back to a normal life .
Rigmor Gillberg , ọmọ ẹgbẹ́ Alágbèélébùú Pupa , tó jẹ́ ògbóǹkangí nínú títọ́jú àwọn tó níṣòro ìmọ̀lára , sọ pé : “ Ìtọ́jú tí a ń fún irú ẹni bẹ́ẹ̀ lẹ́yìn ìṣẹ̀lẹ̀ náà kò ní jẹ́ kí ìṣòro náà máa wà lọ kánrin . ” ## “ Therapy given shortly after the event reduces the risk of permanent damage , ” says Rigmor Gillberg , a Red Cross crisis therapy expert .
Àwọn Ohun Mìíràn Tó Lè Ṣẹlẹ̀ ## Additional Consequences
Ẹni tí wọ́n jí gbé àti ìdílé rẹ̀ nìkan kọ́ ló ń fara gbá ìdààmú tó ń tìdí jíjínigbé wá . ## Victims and their families are not the only ones touched by kidnappings .
Ìbẹ̀rù pé a lè jíni gbé lè dí ìrìn àjò afẹ́ lọ́wọ́ kó sì ṣèdíwọ́ fún ìdókòwò ; kì í tún jẹ́ kí ọkàn àwọn èèyàn balẹ̀ . ## Fear of kidnapping can halt tourism and slow down investments ; it also creates a sense of insecurity in society .
Láàárín oṣù díẹ̀ péré ní ọdún 1997 , ilé iṣẹ́ ńlá mẹ́fà tí òwò wọn nasẹ̀ jákèjádò ayé ló kógbá wọn kúrò ní orílẹ̀ - èdè Philippines nítorí ewu jíjí èèyàn gbé . ## In just a few months in 1997 , six international companies moved out of the Philippines because of the kidnapping threat .
Obìnrin kan tó jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Philippines , tó ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn kan tí wọ́n pe ara wọn ní Aráàlú Tí Ń Gbógun Ti Ìwà Ọ̀daràn sọ pé : “ Ọkàn wa ò balẹ̀ rárá . ” ## A Filipino woman working for a group called Citizens Against Crime exclaimed : “ We are living a nightmare . ”
Àpilẹ̀kọ kan nínú ìwé ìròyìn The Arizona Republic sọ pé : “ Ìbẹ̀rù jíjínigbé ń fa ṣìbáṣìbo lágbo àwọn lọ́gàálọ́gàá ní Mexico , kò sì lè ṣàìrí bẹ́ẹ̀ . ” ## An article in The Arizona Republic says : “ Among Mexican executives , the fear of kidnap is verging on hysteria , and justifiably so . ”
Ìwé ìròyìn Brazil náà , Veja , sọ pé àwọn gbọ́mọgbọ́mọ àti àwọn ìgárá ọlọ́ṣà ti rọ́pò àwọn ológòmùgomù tó máa ń dẹ́rù ba àwọn ọmọdé ní Brazil . ## The Brazilian magazine Veja reports that kidnappers and robbers have replaced monsters in the nightmares of Brazilian children .
Ní Taiwan , wọ́n máa ń kọ́ àwọn ọmọ iléèwé lọ́gbọ́n tí gbọ́mọgbọ́mọ ò fi ní jí wọn gbé , ní Orílẹ̀ - Èdè Amẹ́ríkà pẹ̀lú , wọ́n ti gbé àwọn kámẹ́rà amóhùnmáwòrán tí ń ṣọ́ èèyàn sí ilé ìwé àwọn ògowẹẹrẹ kí àwọn gbọ́mọgbọ́mọ má bàa gbé wọn . ## In Taiwan , kidnap prevention is taught at school , and in the United States , security cameras have been installed in preschools to prevent kidnapping .
Ìjẹ Ni Fáwọn Òṣìṣẹ́ Elétò Ààbò ## A Boom for Security Consultants
Ọ̀ràn jíjí àwọn èèyàn gbé tó ń pọ̀ sí i àti àwọn ọ̀nà ẹlẹgẹ́ tí a ń gbà yanjú rẹ̀ ti mú kí àwọn iléeṣẹ́ elétò ààbò máa rí ṣe . ## The increase in kidnappings and the delicate issues surrounding them have created a boom for private security firms .
Ó lé ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta irú ilé iṣẹ́ bẹ́ẹ̀ tó wà ní ìlú Rio de Janeiro , lórílẹ̀ - èdè Brazil , wọ́n sì ń pa iye tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó bílíọ̀nù méjì dọ́là . ## In the Brazilian city of Rio de Janeiro , there are more than 500 such firms , accounting for $ 1.8 billion in revenue .
Àwọn ilé iṣẹ́ elétò ààbò tó ń pọ̀ sí i kárí ayé , ló ń kọ́ àwọn èèyàn lọ́gbọ́n tí wọn ò fi ní kó sọ́wọ́ àwọn ajínigbé , wọ́n ń tẹ ìròyìn nípa àwọn àgbègbè tó léwu jáde , wọ́n sì ń dúnàádúrà fún ìtúsílẹ̀ . ## A growing number of international security firms teach kidnap prevention , publish reports on hazardous areas , and negotiate ransoms .
Wọ́n máa ń gba àwọn ìdílé àti ilé iṣẹ́ nímọ̀ràn , nípa kíkọ́ wọn ní ọgbọ́n tí àwọn ajínigbé máa ń lò , wọ́n sì ń ràn wọ́n lọ́wọ́ láti mọ bí wọ́n ṣe lè fọkàn balẹ̀ . ## They counsel families and companies , teaching them the strategies of kidnappers and helping them to cope psychologically .
Àwọn ilé iṣẹ́ kan tilẹ̀ ń gbìyànjú láti mú àwọn tó ń jí èèyàn gbé kí wọ́n sì gba owó ìtúsílẹ̀ tí wọ́n san padà lẹ́yìn tí wọ́n bá ti tú ẹni tí wọ́n jí gbé sílẹ̀ . ## Some firms even try to catch kidnappers and get the ransom money back after the hostage is released .
Àmọ́ , ọ̀fẹ́ kọ́ ni wọ́n ń ṣe é . ## Their services are not free , though .
Pẹ̀lú gbogbo ìsapá wọ̀nyí , ńṣe ni ọ̀ràn jíjí èèyàn gbé túbọ̀ ń pọ̀ sí i ní ọ̀pọ̀ orílẹ̀ - èdè . ## In spite of such efforts , kidnappings are on the rise in many lands .
Nígbà tí Richard Johnson , tó jẹ́ igbákejì ọ̀gá pátápátá nílé iṣẹ́ Seitlin & Company ń sọ bí ọ̀ràn náà ṣe rí ní Látìn Amẹ́ríkà , ó sọ pé : “ Kàkà kí ìwà jíjí èèyàn gbé dín kù , ṣe ni á túbọ̀ máa pọ̀ sí i . ” ## Commenting on the situation in Latin America , Richard Johnson , vice president of Seitlin & Company , says : “ All expectations are that the level of kidnappings will increase . ”
Ìdí Tí Ìṣẹ̀lẹ̀ Náà Fi Ń Pọ̀ Sí I ## Reasons for the Surge
Àwọn ògbógi ṣàlàyé ìdí tí ìṣẹ̀lẹ̀ náà fi pọ̀ sí i lẹ́nu ọjọ́ mẹ́ta yìí . ## Experts suggest a host of reasons for the recent surge .
Ọ̀kan lára ìdí náà ni ipò ọrọ̀ ajé tó ń burú ní àwọn àgbègbè kan . ## The desperate economic situation in some areas is one .
Òṣìṣẹ́ kan tó máa ń ṣèrànwọ́ fún àwọn èèyàn tí àjálù dé bá , tó ń gbé ìlú Nal’chik , ní Rọ́ṣíà , sọ pé : “ Ọ̀nà tó yá jù lọ , téèyàn lè tètè gbà rí owó ni ọ̀nà tó lókìkí yìí , ìyẹn ni jíjí èèyàn gbé . ” ## A relief worker in the town of Nal’chik , Russia , said : “ The best way to get money is this famous tool , kidnapping . ”
Ní àwọn orílẹ̀ - èdè olómìnira kan tó wà lábẹ́ Soviet tẹ́lẹ̀ rí , a gbọ́ pé wọ́n ń fi owó tó ń wá láti inú jíjí èèyàn gbé ṣètìlẹ́yìn fún ẹgbẹ́ ọmọ ogun àdáni ti àwọn aláṣẹ ológun tí ń fipá ṣàkóso níbẹ̀ . ## In some former Soviet republics , kidnappings are said to be used to finance the private armies of local warlords .
Ju ti tẹ́lẹ̀ rí lọ , ọ̀pọ̀ èèyàn ń rìnrìn àjò nítorí àtilọ ṣòwò tàbí nítorí àtigbafẹ́ , èyí sì ń ṣínà tuntun fún àwọn ajínigbé tí ń wá ẹni tí wọ́n fẹ́ gbé . ## More people are traveling for business or as tourists than ever before , thus opening up new fields for kidnappers in search of prey .
Iye àwọn àjèjì tí wọ́n ń jí gbé ti di ìlọ́po méjì láàárín ọdún márùn - ún . ## The number of foreigners kidnapped has doubled in five years .
Láàárín ọdún 1991 sí 1997 , wọ́n jí àwọn arìnrìn - àjò afẹ́ gbé ní orílẹ̀ - èdè mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n . ## Between 1991 and 1997 , tourists were abducted in some 26 lands .
Ibo ni gbogbo àwọn tó ń jí èèyàn gbé wọ̀nyí ti ń wá ? ## Where do all these kidnappers come from ?
Àwọn ogun mélòó kan ti ń parí , èyí sì túmọ̀ sí pé àwọn sójà tẹ́lẹ̀ rí ò ní ríṣẹ́ ṣe mọ́ , wọn ò sì ní lówó lọ́wọ́ . ## Some military conflicts are cooling off , leaving former soldiers unemployed , with empty pockets .
Àwọn èèyàn yìí sì mọ gbogbo ọgbọ́n tí wọ́n lè fi ṣe iṣẹ́ tó ń mówó wọlé yìí . ## These people have all the necessary skills to take up this lucrative business .
Bákan náà , lílo àwọn ọ̀nà tó túbọ̀ gbéṣẹ́ tó mú kó ṣòro láti ja báńkì lólè àti ṣíṣẹ́pá òwò oògùn olóró ti mú kí àwọn ọ̀daràn ṣí sí iṣẹ́ jíjí èèyàn gbé láti fi rọ́pò ọ̀nà tówó ń gbà wọlé fún wọn . ## Similarly , the use of more efficient measures against bank robbery and crackdowns on drug dealing have caused criminals to take up kidnapping as a substitute source of income .
Mike Ackerman , tó jẹ́ ògbógi nípa ọ̀ràn jíjí èèyàn gbé , ṣàlàyé pé : “ Bí a ti túbọ̀ ń dí ọ̀nà táwọn ọ̀daràn fi lè jí ohun ìní láwùjọ ni àwọn ọ̀daràn wá ń hùwà ipá sí èèyàn fúnra rẹ̀ . ” ## Mike Ackerman , an expert on kidnappings , explained : “ As we make crimes against property more difficult in all societies , it forces crimes against people . ”
Pípolongo owó gọbọi tí a san fún ìràpadà pẹ̀lú lè sún àwọn kan láti fẹ́ ṣí sí iṣẹ́ jíjí èèyàn gbé . ## Publicizing high ransom payments could also induce potential kidnappers .
Wọ́n Ní Èrò Ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ## Motives Not Always the Same
Owó ni ọ̀pọ̀ jù lọ lára àwọn tí ń jí èèyàn gbé ń wá kì í ṣe nǹkan míì . ## Most kidnappers want money and nothing but money .
Owó tí wọ́n máa ń béèrè máa ń yàtọ̀ síra , ó lè jẹ́ owó díẹ̀ tàbí èyí tó pọ̀ , bíi ọgọ́ta mílíọ̀nù dọ́là tí àwọn kan gbà bí owó ìtúsílẹ̀ ọ̀gbẹ́ni ọlọ́rọ̀ jìngbìnnì kan , tó jẹ́ oníṣòwò ní Hong Kong , àmọ́ tí wọn kò tú sílẹ̀ . ## Ransom demands vary from just a handful of dollars to the record $ 60 million ransom paid for a Hong Kong property tycoon who was never released in spite of the payment .
Ní ọwọ́ mìíràn ẹ̀wẹ̀ , àwọn kan tó ń jí èèyàn gbé máa ń lo ẹni tí wọ́n jí gbé láti jẹ́ kí àwọn ará ìlú lè mọ̀ nípa wọn , kí wọ́n lè rí oúnjẹ , oògùn , rédíò , ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ gbà , kí a sì lè pèsè ilé ẹ̀kọ́ tuntun , ọ̀nà , àti ilé ìwòsàn fún wọn . ## On the other hand , some kidnappers have used their victims to bargain for publicity , food , medicine , radios , and cars as well as new schools , roads , and hospitals .
