 ## Mikatona ny sampandraharaham-panjakana rehetra afa-tsy ireo mikarakara ny fahasalamana sy ny fitsarana ary ny filaminam-bahoaka. 
 ## Mikatona ny toeram-piasana hafa rehetra afa-tsy ireo misahana ny angovo, 
 ## ny solika, 
 ## ny fahadiovan'ny tanàna, 
 ## ny misahana asa fampahalalam-baovao ary ny banky. 
 ## Navela ihany ny fisokafan'ny orinasa tsy miankina raha toa ka hahafehy tsara ny fepetra momba ny ady atao amin'ny cornavirus ny mpampiasa (elanelana iray metatra, 
 ## famerana ny isan'ny mpiasa isan'andro, 
 ## sns). 
 ## Natsahatra, 
 ## eran'i Madagasikara, 
 ## ny fikarakarana mety hahavory olona maro (fifaninanana fanatanjahan-tena, 
 ## lanonana, 
 ## fivoriana, 
 ## sns). 
 ## Nikatona koa ny toeram-pianarana rehetra eran'ny Nosy mandritra ny dimy ambin'ny folo andro aloha. 
 ## Taorian'ny fiaraha-midinika tamin'ny filoham-pirenena dia nanapa-kevitra ny tao amin'ny Fiombonan'ny Fiangonana Kristiana eto Madagasikara (FFKM) ny hanakatona ny toeram-pivavahana, 
 ## ka nanomboka tamin'ny Alahady 21 Marsa 2020 dia maro ny fiangonana nampihatra izany. 
 ## Ny fivoaran'ny valanaretina Mandritra ny volana Marsa 2020 20 Marsa: 
 ## olona telo mararin'ny coronavirus, 
 ## io no isa voalohany. 
 ## 22 Marsa: 
 ## miampy sivy ny marary, 
 ## ka lasa roa ambin'ny folo ny fitambarany amin'ny teo aloha (+ 300%). 
 ## 23 Marsa: 
 ## miampy dimy ny marary, 
 ## ka lasa fito ambin'ny folo ny fitambarany amin'ny teo aloha (+ 41,7%). 
 ## 24 Marsa: 
 ## miampy roa ny marary ka lasa sivy ambin'ny folo ny fitambarany amin'ny teo aloha (+ 11,8%). 
 ## 26 Marsa: 
 ## miampy dimy ka lasa efatra amby roapolo ny fitambarany amin'ny teo aloha (+ 26%). 
 ## 27 Marsa: 
 ## miampy telo ka lasa enina amby roapolo ny fitambarany amin'ny teo aloha (+ 8.3%). 
 ## Tsy nisy ny aina nafoy araka ny tatitra ofisialin'ny fitondram-panjakana. 
 ## Mandritra ny volana Avrily 2020 Tsikera Taorian'ny fanapahan-kevitry ny fanjakana hanakatona ny sisintany dia mbola nisy ny Sinoa miisa 38 tonga teto Madagasikara tamin'ny 19 Martsa 2020, 
 ## dia ireo hanamboatra ny kianjan'i Mahamasina (na Kianja Barea), 
 ## ka nampametra-panontaniana sy nampatahotra ny olona sasany izany, 
 ## noho ilay aretina avy any Sina, 
 ## nefa ny fitondram-panjakana dia nanamafy fa tsy misy atahorana ny amin'izy ireo. 
 ## Voalaza fa natoka-monina nandritra ny 15 andro tao Addis-Abeba mialoha ny nahatongavany eto Madagasikara izy ireo ary tsy avy any Sina avokoa fa misy avy ao Afrika. 
 ## Noho ny resa-be naterak'izany fahatongavan'ny Sinoa eto Madagasikara izany dia tapa-kevitra ny hamerina azy ireo any amin'ny toerana niaviany ny fitondram-panjakana. 
 ## Tsy azon'ny olona koa ny fanapahan-kevitry ny fanjakana momba ny famelana ny mpiasan'ny orinasa tsy miankina hanohy hiasa nefa tsy avela hiasa ny mpitatitra olona. 
 ## Tsy ireo te hamonjy ny faritra niaviany na ireo te hanohy ny asa madinika fivelomany andavanandro ihany no mimenomenona momba izany, 
 ## fa ao koa ireo mitrongy vao homana, 
 ## na ireo mitady anio ny hohanina rahampitso. 
 ## Voatsikera ny toa fitanilana tanaon'ny fitondrana malagasy raha nanome fotoana ampy hampodiana ny Malagasy avy any ampitan-dranomasina sy namela azy ireo hitaingina fiaramanidina, 
 ## nefa tsy navelany handeha fiara ny Malagasy eto an-toerana tokony hody any amin'ny faritra misy azy avy. 
 ## Ny ady atao amin'ny coronavirus eto Madagasikara Fisehon'ny ady Fandraisana andraikitry ny fanjakana Manao sakana ara-pahasalamana ny fanjakana amin'ireo olona mandeha fiara mivoaka an'Antananarivo sy Toamasina. 
 ## Miitatra amin'ny faritra hafa koa izanytaty aoriana. 
 ## Mandray an-tanana ny fanaraha-maso ireo ahiahina ho marary atoka-monina sy ireo tena marary ny fanjakana malagasy. 
 ## Misy ny fanondrahana fanafody ny toerana sasany (tsena). 