## إحدي المرات أتى بثعبان فما كان من منى إلا أن أغمى عليها، ووقتها ضربه
## والد منى ظهرا ووالده مساءا وكان يضربنا أحيانا، كان مجنونا بالعسكرية ولكن
## منذ دخول منى الثانوية بدأت معاملته لها تتغير، كان يتعمد في بعض الأيام أن
## ينتظر منى عند إنتهاء الدوام الدراسي وهو بالبذلة العسكرية للكلية الحربية وكانت
## الطالبات يعجبن به إلا منى كانت ترفض أن يأتي لإصطحابها، وذات مرة إشتكته
## إلى أبيها فما كان من ياسر إلا أن أتى بأبيه وطلبها للزواج، ورفض ت منى
## وأصبح أبيها في موقف محرج بين بنته وأخيه فما كان منه إلا أن قال: يجب أن
## تكملا تعليمكما أولا ثم نعقد الزواج. آملا أن تغير بنته رأيها آن ذاك، وإبتسمت
## في سرى وأنا أنظر إلى منى فقد جبرتها الظروف أن تسكن معه في نفس البيت،
## وللحقيقة فأنا متعاطفة مع ياسر، وقد تحدثت معها كثيرا بناءا على طلبه ولكن
## منى لم تبدى غير الرفض، وأخذت أنظر إليه كان كل من يراه يجلس بجوارها
## يعلم أنه متيم بها كانت منى تخافه ثم أصبح كالخاتم في يدها وأخذنا نتحدث عن
## الجامعة وأتى العشاء وكان متكلفا ومتنوعا وأكلت بنهم وقلت: يبدو أن إتحاد
## الطلبة يريد أن يضمن الأصوات الإنتخابية الجديدة، وكانت منى تتلفت كمن
## تبحث عن أحد، ثم تلاقت أعيننا فقالت: أبحث عن الأستاذ عباس ودكتور طارق
## أليس من المفترض تواجد عدد من الأساتذة. تلفت حولي ولمحت الطالبة التي
## كانت معهما في الصباح وقلت ساخرة: راقبي هذه وستجدينهما
## ردت منى: إسمها سامية، لقد تعرفت إليها قبل حضورك، إنها طالبة بكلية
## الآداب، بدأت أتأمل في الحضور كان العدد قليلا بالنسبة إلى كل الطلبة الجدد،
## وأبديت لهم هذه الملاحظة فردت منى إنه من حسن حظ ياسر فلو كان العدد
## كبيرا لكان الآن ينتظرنا في السيارة.
## فرد ياسر مازحا: لا أعتقد إن دخولي كان مرتبط بالعدد إنما بمن أرافق .
## ضحكت وقلت: صراحة اليو م لا أعتقد أن أحدا يمكن أن يرفض لها طلبا. ولكن
## منى تجاهلت حديثنا وقالت: سامية إقترحت أن أشاركها غرفة السكن الداخلي.
## قلت لها: لا أرتاح لها. ثم أردف ياسر بغضب: قلت لك أنسى موضوع السكن
## فردت عليه منى بحدة: إن مواعيد المحاضرات تختلف من يوم إلى أخر
## بالإضافة إلى الوقت الضائع بالذهاب كل يوم إلى بحرى .
## رد بحزم: لست موافقا، ماذا تريدين أن يقول الناس عنا، بيت عمك موجود
## وتسكنين الداخلية إ. لتفتت منى إليه بغضب وهمت أن ترد عليه، فتدخلت بسرعة:
## يا جماعه أتركوا الموضوع الآن، دعونا نستمتع بالحفل. وبدأ بعض الطلبة بإلقاء
## كلمات تعارف مرتجلة وقصائد وطنية، كان واضحا أنه ليس هنالك برنامج للحفل،
## ولم يكن أحد من الأساتذة موجودا، وكانت منى تشيح بوجهها بعيدا عن ياسر ً
## وكان واضحا إن التوتر بينهما لن يزول، فقلت لمنى: ستذهبين معي اليوم كما تفقنا صباحاً. 
## فردت منى بسرعة كأنما وجدت طوق النجاة: طبعا..طبعا.
## فقلت لياسر: لا يمكن أن تذهب إلى الرياض وتعود إلى بحرى. ولكنه أصر كانت
## الساعة العاشرة عندما بدأت سامية في إلتقاط صور جماعية للطلبة، ثم بدأ
## الحضور بالإنصراف وإتصلت بأبي أبلغه بذهابنا إلى البيت حتى لا يعقبنا، 
## وفى طريق العو دة إلى البيت كان الجميع صامتا و كنت أتوقع ذلك، وعند منزلنا ودعنا
## ياسر الذي قاد سيارته بعنف مبتعدا .
## بكت والدتي وهى تحتضن منى بين ذراعيها وكانت تهمهم: ياالجافية
## أليس هنالك تلفون. قالت منى وعينها تدمع: مشتاقة.. مشتاقة لك كثيرا يا خالة.
## وأصرت أمي على العشاء رغم أن منى أقسمت بأنها لا تستطيع أن تأكل،
## إو نتظرنا أبى وأخي خالد، وجلسنا نأكل وتعمدت منى أن تحكى لنا عن عطبرة
## حتى لا تأكل كثيرا، وصعدن ا إلى غرفتي وعندما أوينا إلى الفراش كانت الساعة
## تجاوزت الثانية عشر ليلا وقلت لمنى إنتهى أول يوم جامعي لنا أعتقد إنه يوم
## ممتع، كانت مستلقية على ظهرها وهى تنظر إلى السقف ردت بنعاس: سيعتمد
## ذلك على الغد. لم أفهم ماذا تعنى ولم أستطع أن أسألها لأن النوم غلبها .
## في صباح اليوم التالي رفضت منى الذهاب إلى الجامعة مباشرة لأنها تريد
## أن تبدل ملابسها، فذهبنا إلى منزل عمها أولا ثم توجهنا إلى الجامعة، كانت
## الساعة قد قاربت العاشرة، وما أن تخطينا البوابة الرئيسية، حتى قابلنا أحد الطلبة
