## إسمي هشام الشيخ مقبول بكلية الإقتصاد، والحقيقة أن إبلاغ الشرطة سيكون له
## رد فعل سيء من باقي الطلبة، تعلمو ن إن هذه المقالب تحدث كل عام، إن ما
## يهمني في الموضوع أن يعيدوا لنا نقودنا، فأنا من قرية صغيرة في الجزيرة بالقرب
## من مدينة الكاملين، وأبى مزارع والعشرون جنيها ليست بالشيء السهل بالنسبة
## لنا. أعجبتني صراحته فقلت إ: ننى أريد أن أبلغ الشرطة لإذلالهم كما فعلوا معنا،
## ولا يهمني رأى الطلبة .
## قالت منى: سأذهب لأحضر لكم عصير ليمون يهدىء من أعصابكم. وذهبت
## بسرعة وكنت أعلم أنها كانت تتعمد إضاعة الوقت، قال هشام: على العموم يجب
## أن نكمل إجراءات التسجيل ثم بعد ذلك نقرر وسألني عن أهلي فأخبرته بأن
## والدي لديه شركة مقاولات وأن لي أخ وحيد في المرحلة الثانوية، ضحك وقال أن
## له سبع أخوان ثلاثة أولاد وأربع بنات وهو أكبرهم، وأحسست بأن هشام سيكون
## أول زميل لي في الجامعة خصوصا وأنه مقبول معي في إقتصاد، كما أن هذه
## المشكلة ستضعنا في معسكر واحد، وأتت منى بعد أكثر من نصف ساعة تحمل
## كوبين من العصير وقالت : يجب أن أسكن اليوم يا عزة وأنت تعرفين ذلك جيدا،
## ويمكنك أن تفعلى ما تريدين بعد ذلك. كانت منى حاسمة وهى تقول ذلك، وأيدها
## هشام وقضينا اليوم بأكمله في استخراج البطاقة والفحص الطبي، وإستطاعت
## منى أن تحصل على سكن مع سامية، رغم إعتراضي على سامية، وطالبة أخرى
## مقبولة في كلية القانون مثل منى، عندما حضر والدي عرفته على هشام زميلي
## في الكلية، وأخبرته منى بما حدث، وبأني أنوى الذهاب إلى الشرطة، ولم يعلق
## والدي، استأذنت منى بعد ذلك لإحضار حاجياتها من بحرى، وقلت لهشام مودعة
## أعتمد عليك في جدول المحاضرات، رد قائلا: أول أسبوع ليس منتظما، ركبت
## السيارة مع أبى وسألته عن رأيه فقال مبتسما: الرأي رأيك، أنت الآن بنت جامعية
## ويجب أن تتأقلمي مع مجتمعك، وتحلى مشاكلك، ولا تنسى إن إبلاغ الشرطة
## سيثير عليك زملائك في اليوم التالي لم أذهب إلى الجامعة كنت أحس بالهزيمة، فمنى
## وهشام ووالدي تقبلوا الموضوع بهدوء، وكانوا على حق لا يمكن إبلاغ الشرطة في
## أمر كهذا، ولكن كانت هنالك مرارة في حلقي، وف ى المساء كنت جالسة على
## مكتبي في غرفتي أرتب دفاتر الجامعة الجديدة، عندما أتت منى كان يبدو عليها
## التعب والفرح في نفس الوقت وقالت: يمكن أن أبيت مع الجميل الغاضب وألقت
## شنطة صغيرة كانت تحملها على الأرض وإرتمت على السرير المجاور لسريري،
## قلت لها : يبدو أن زميلتك السمينة لم تترك لك مكانا تنامين فيه ضحكت منى
## و قالت: أتعرفين ما يعجبني أكثر شيء في شخصيتك، إنك أكثر الناس وضوحاً .
## قلت: ماذا تعنين .
## قالت: يعنى أنني أستطيع أن أعرف من تكرهين ومن تحبين من جلسة واحدة
## معك، بعكس ي أنا، فأنا أجامل كثيرا وأتمنى أن تكون لي جرأتك في بعض المواقف .
## قلت: تقصدين ياسر !
## ردت: لو رأيت عمى وزوجته خالة فاطمة وهم يرونني أخذ شنطتى من بيتهم، كانا
## ينظرون إلى كأنني أقتل إبنهم، تعرفين لو كنت أنت مكاني لحسمت هذا الأمر
## مبكرا .ًقلت: مطرب الحي لا يطرب أهله، لو لم بكن ياسر ابن عمك لوافقت عليه وما
## يحزنني أنه يتعلق بك يوما بعد يوم وصدك له يعتبره دلع بنات وعقوبة على ما
## كان يفعله بك عندما كنا صغارا. قالت: قد تكونين محقة، ولكنني دائما أحلم بمن
## آخر يلفه الغموض ومع الأيام يزول الغموض شيئاً أقترن به قادما من مجتمع
## فشيئا قد يكون ما ستعرفين ه عنه لاحقاً ليس جميلاً ولكن يكون هنالك عنصر
## التشويق والفضول وهذا هو المهم، أما مع ياسر فأنني أبقى معه منذ ولادتي إلى
## مماتي وهذا هو الملل، فأنا أعرف ما سيقوله قبل أن يقوله هو، أحفظ شخصيته عن ظهر قلب 
## فلت: انك تعيشين في الخيال، يجب أن تحكمى على الرجل من صفاته ومواقفه
## مثل الكرم، الشجاعة، تحمل المسؤولية وهذه صفات موجودة في إبن عمك .
## ردت بعصبية: أنت موكلة للدفاع عنه، حسب الشرع يجب أن يكون هنالك قبول،
## وهذا ليس موجودا تجاهه . قلت لها : وهل أنت متيقنة إنك ستجدين شخصا يحظى 
## ذا القبول السامي قبل أن تصلى سن الستين . ردت بصوت خافت: أجل، عندما
## ترينه لا تعرفين ماذا حدث لك، وعندما تستمعين إليه لا تحبي ن أن تتحدثي وعندما

