## عندما يُعاكس الفلسطيني الطبيعة
## ما يزال السؤال المعضلة "ما العمل" يطارد الفلسطيني
## في كل مرةٍ يخبط الفلسطيني بجدار
## تنطلق قرائح المنشغلين بالهَمّ العام بحثاً عن أفكار قديمة لتجديدها
## أو اجتراح أفكار جديدة قد تشقّ مخرجاً آمناً ينقذ ما تبقى من المشروع الوطني الفلسطيني
## لا شك أن مهمة الإجابة عن هذا السؤال المزمن قد تعقدت 
## بعد أن تاهت بديهيات الكفاح المسلح إثر خروج المقاومة الفلسطينية الأول من حد المواجهة المباشرة مع الاحتلال في الأردن
## ثم خسارة خط المواجهة الثاني إثر الخروج من بيروت
## وزادت تعقيدات الإجابة عن السؤال المزمن بعد إجهاض تجربة المقاومة الشعبية في الانتفاضة الأول
## وتعثر تجربة الانتفاضة الفلسطينية الثانية. وما تزال الإجابات عن سؤال "ما العمل" تكبر وتتعقد وتراوح في المربع الأول
## والآن، وقد وصلت تجربة "هجوم السلام" الفلسطيني التي بدأت مع مؤتمر مدريد إلى نهاياتها المأساوية
## وارتطمت مركبة "أوسلو" بجدارٍ سميك من التعنت الصهيوني والانحياز الأميركي
## والعجز الأوروبي، والتخاذل الإقليمي، والفشل الفلسطيني،
## ينبز سؤال ما العمل من جديد، وتتجدد معه محاولات اختراق الأفق العقيم. 
## وجرياً على عادتها بعد كل "منعطف تاريخي"، عادت النخب الفلسطينية إلى المراوحة في مربع السيناريوهات التقليدية
## من المطالبة بإصلاح منظمة التحرير الفلسطينية وتجديد أطرها ومؤسساتها
## إلى مطالبات بالمصالحة الفلسطينية بين حركتي فتح وحماس بوصفهما الفصيلين الأكبرين في الساحة الفلسطينية
## وفي خلافهما إضعاف للمجموع الفلسطيني وفي تفاهمهما قوة له
## وهناك من يذهب إلى حد الدعوة إلى التغيير الشامل بعيداً عن كل الأطر القائمة
## مع إغلاق مسار المفاوضات، والعودة إلى الكفاح المسلح بوصفه الطريق الوحيد للتحرير. 
## ولا شك، على الأقل عند كاتب هذه السطور
## في حتمية ارتطام كل المبادرات بحيطانٍ من الفشل
## طالما استمر الفلسطيني بتكرار التجربة ذاتها، من دون إحداث تغييرٍ في الظروف الموضوعية
## أو إيقاع طفرات في قواعد اللعب أو الاشتباك مع إسرائيل
## ولن يعثر الفلسطيني على إجابات قاطعة طالما ظل في حالة إنكار تعاند سيرورة التاريخ وصيرورته
## وتناكف قوانين الطبيعة. وكيف للفلسطيني العثور على إجابات مختلفة، تقوده إلى التحرّر من الاحتلال
## بينما هو يستبعد خيار المقاومة أو يتهرّب منه، ومنهم من يستنكره ويدينه
## ألا يتناقض هذا مع طبيعة الصراع بين المُستعمِر والمستعمَر
## أليس في ذلك خروج فاجر عن نصوص التاريخ التي كتبتها جُلُ حركات التحرر العالمية؟
## لن ينجح الفلسطيني، أي فلسطيني، في فك طلاسم سؤال "ما العمل" المزمن
## طالما ظل يلف ويدور في حلقةٍ مغلقةٍ من المغالطات الغليظة والحلول العرجاء
## المخالفة لمنطق التاريخ، والمعاكسة لقوانين الطبيعة
## يُعلمنا التاريخ ما يكفي من تجارب صراع الشعوب مع الاستعمار
## وخلاصات هذه التجارب تكاد تكون واحدةً دائماً، مهما اختلف مسار الأحداث
## لا طريق إلى التحرّر إلا بالمقاومة المشروعة الواعية
## والحرية تُستَحق بالنضال الشاق والمُكلف، لا بالاستجداء المُخزي
## وتعلمنا الطبيعة أن لكل فعل رد فعل مساو له في القوة معاكس في الاتجاه
## نموذج العلاقة الجارية بين الإسرائيلي (المستعمِر) والفلسطيني (المستعمَر) شاذّ بكل المعايير 
## عن قوانين التاريخ والطبيعة التي عرفتها البشرية.
## ما لم تقع مراجعة شاملة وجذرية لهذه العلاقة
## ويتم تصحيح مسارها لتستقيم مع قوانين التاريخ والطبيعة
## سيختنق الفلسطيني في المربع الأول، باحثاً عن إجابات لسؤال (ما العمل)
## في مقال سابق هنا، تعرض الكاتب لأفكارٍ طرحها كتاب "المقاومة بالحيلة"
## للكاتب الأميركي جيمس سكوت
## وبين فيها صوراً للمقاومة بالتورية في حال تعذّرت ظروف المقاومة المباشرة
## وفي تجارب الشعوب التي حاربت من أجل الحرية ما يكفي من دروس المقاومة الشعبية
## ليست دائماً مسلحة، القادرة على تحميل المحتل كلفاً عالية
## وإن كانت قيادة الشعب الفلسطيني ونخبه فقدت القدرة على التفكير خارج الصندوق،
## فلا ريب أن الشعب الذي أبدع الانتفاضة الفلسطينية الأولى قادر على ابتكار مقاوماتٍ شعبيةٍ
## تقفز به من مربع السؤال الخانق إلى ساحات العمل المؤثر.
