## ووجدت نفسي في الهايد
## بارك ثانية إستغربت من نفسي أن أتذكر كل شيء حتى الأسماء، بدأت أتمشى
## ثانية كان الجو لطيفا رغم إننا في أواخر شهر مايو، وسقوط أشعة الشمس على
## الأزهار جعلها تبدو أكثر فرحا كأنما تحتفل بنجاحي، وعدت بالذاكرة ثانية إلى
## حفل عشاء الطلبة الجدد بدار الإتحاد بشارع النيل، كنت قد جئت متأخرة بعض
## الشيء، وسألني أحدهم عند المدخل عن إسمي، كان يبدو أنه مسئول عن الدخول
## فقلت: أليس من المفروض أن تكون الدعوة عامة، قال: إنها للطلبة المسجلين
## فقط، وعند دخولي إلى الحديقة وجدت تقريبا نفس الوجوه التي كانت في
## المحاضرة، كان ت هنالك حوالي ستة موائد دائرية تتسع كل واحدة حوالي خمسة
## أشخا ح لي بيدها وهى جالسة علي إحدى الموائد وبجانبها
## ثم رأيت منى تلو
## شخص أعتقد أنني أعرفه، وما أن سلمت عليه حتى عرفته كان إبن عمها ياسر
## عبد الحميد وكان طالبا في الكلية الحربية، قلت: كيف أخبارك يا حضرة الضابط،
## قال: ما شاء االله تبدين أجمل مما كنت، أنا متأكد اليوم ستضمنين عريسين أو
## ثلاثة. ضحكت وقلت له: اليوم العشاء أهم من العريس فمنذ عودتي من الجامعة
## وأنا نائمة ولم أستطع أن أكل شيئا. ونظرت إلى منى وهالني ما رأيت فقد كانت 
## في قمة الجمال، كانت تلبس ثوبا كبدي اللون وتحمل شنطة بنفس اللون وتضع
## على وجهها ماكياج اً كاملاً لأول مرة أراها بذلك التأنق، وقلت: لم أرك قبل اليوم
## تضعين شيئاً على وجهك تقال. ضاحكة: للسن أحكام .
## قلت لياسر: هل تخرجت .؟
## رد سريعا: نعم السنة الماضية، على العموم لا ألبس الزى الرسمي إلا نهارا. كان
## ياسر يتعمد أن يخيفنا منذ كنا صغارا يأتينا ممسكا بالحشرات والضفادع، وفى
## إحدي المرات أتى بثعبان فما كان من منى إلا أن أغمى عليها، ووقتها ضربه
## والد منى ظهرا ووالده مساءا وكان يضربنا أحيانا، كان مجنونا بالعسكرية ولكن
## منذ دخول منى الثانوية بدأت معاملته لها تتغير، كان يتعمد في بعض الأيام أن
## ينتظر منى عند إنتهاء الدوام الدراسي وهو بالبذلة العسكرية للكلية الحربية وكانت
## الطالبات يعجبن به إلا منى كانت ترفض أن يأتي لإصطحابها، وذات مرة إشتكته
## إلى أبيها فما كان من ياسر إلا أن أتى بأبيه وطلبها للزواج، ورفض ت منى
## وأصبح أبيها في موقف محرج بين بنته وأخيه فما كان منه إلا أن قال: يجب أن
## تكملا تعليمكما أولا ثم نعقد الزواج. آملا أن تغير بنته رأيها آن ذاك، وإبتسمت
## في سرى وأنا أنظر إلى منى فقد جبرتها الظروف أن تسكن معه في نفس البيت،
## وللحقيقة فأنا متعاطفة مع ياسر، وقد تحدثت معها كثيرا بناءا على طلبه ولكن
## منى لم تبدى غير الرفض، وأخذت أنظر إليه كان كل من يراه يجلس بجوارها
## يعلم أنه متيم بها كانت منى تخافه ثم أصبح كالخاتم في يدها وأخذنا نتحدث عن
## الجامعة وأتى العشاء وكان متكلفا ومتنوعا وأكلت بنهم وقلت: يبدو أن إتحاد
## الطلبة يريد أن يضمن الأصوات الإنتخابية الجديدة، وكانت منى تتلفت كمن
## تبحث عن أحد، ثم تلاقت أعيننا فقالت: أبحث عن الأستاذ عباس ودكتور طارق
## أليس من المفترض تواجد عدد من الأساتذة. تلفت حولي ولمحت الطالبة التي
## كانت معهما في الصباح وقلت ساخرة: راقبي هذه وستجدينهما .
## ردت منى: إسمها سامية، لق د تعرفت إليها قبل حضورك، إنها طالبة بكلية
## الآداب، بدأ ت أتأمل في الحضور كان العدد قليلا بالنسبة إلى كل الطلبة الجدد،
## وأبديت لهم هذه الملاحظة فردت منى إ: نه من حسن حظ ياسر فلو كان العدد
## كبيرا لكان الآن ينتظرنا في السيارة .
## فرد ياسر مازحا: لا أعتقد إن دخولي كان مرتبط بالعدد إنما بمن أرافق .
## ضحكت وقلت: صراحة اليو م لا أعتقد أن أحدا يمكن أن يرفض لها طلبا. ولكن
## منى تجاهلت حديثنا وقالت: سامية إقترحت أن أشاركها غرفة السكن الداخلي .
## قلت لها: لا أرتاح لها. ثم أردف ياسر بغضب: قلت لك أنسى موضوع السكن
## ذا كانت المشكلة في المواصلات فأنا مستعد لتوصيلك يومياً
## الداخلي وافردت عليه منى بحدة: إن مواعيد المحاضرات تختلف من يوم إلى أخر
## بالإضافة إلى الوقت الضائع بالذهاب كل يوم إلى بحرى .

