## التنوع الثقافي السوداني من الإيجابية إلى السلبية.
## إن المشكلة الثقافية ظلت وستبقى المسيطر الأبرز على العقل اللاواعي لدى السياسي السـوداني.
##  وتعيد لنا سؤالا مهما وجوهريا.
##  سؤالا أعتقد أنه جوهر الأزمات السياسية السودانية.
##  وإن لم نبحث له عن أجوبة، فلن نجد حلا للقضايا.
##  وهو: لماذا لم تنصهر الثقافات السودانية في بوتقة واحدة تشكل السـودان الكبيـر.
##  إن منظومة الأحزاب القائمة الآن ليس لديها تصور واضح لحل قضية الثقافة. 
##  وكل سعيها هو حول السياسة، والسياسة الربحية الآنية فقط. 
##  التي يكسب من ورائها الحزب كسبا ماديا أو سلطويا، ولا تهمها التصورات الكلية للحكم والإدارة.
##  إن المنظومات التي حملت السلاح في وجه السلطة الحاكمة الحالية أو الإدارات السابقة كانت دوافعها ثقافية.
##  لأنهم كانوا يرون أن هناك تمييزا بين أبناء الوطن.
##  أقول دوافع ثقافية حتى وإن لم يعبروا عنها الآن، أو سابقا.
##  أو من خلال خطاباتهم الجماهيرية، وحتى لو لم يتيحوا لهذه الدوافع أن تكون حاضرة بينهم في المفاوضات التي أجريت سابقا.
##  أو تلك التي مازالت تراوح مكانها.
##  لا أحد من النخبة السياسية السودانية ينكر أن الحرب التي دارت بين الحركة الشعبية لتحرير السودان والحكومة السودانية.
##  والتي أدت بدورها إلى انفصال جنوب السودان.
##  كانت في جوهرها تنطلق من صراع ثقافي في المقام الأول.
##  ثم الحروب التالية التي نشبت في السودان من قضية الشرق إلى قضية دارفور.
##  جميعها تحمل نفس بذور الأزمة السابقة التي فصلت الجنوب أو جزءا منها، وهي المشكِّـل الثقافي.
##  لكن عندما نعود لخطابات زعامات هذه الحركات المسلحة لا نجد أي تمثيل للقضية الثقافية.
##  أو بمعنى أوضح ليس لدى هذه الحركات المسلحة أي رؤية لكيفية معالجة هذه القضية نفسها.
##  والتي كانت المحرك الأساسي لها، ولم يقولوا لنا كيف سنحل هذه القضية المعقدة والمتراكمة. 
##  بل تجدهم يفرطون في طرح القضايا السياسية، مثل كيفية المشاركة في الحكم، أو عملية دمج المسلحين في المجتمع.
##  وهذه كلها أعتقد أنها قضايا انصرافية، وكأنها هي المشكلة الأساسية في الصراع.
##  النخبة السودانية فشلت في إدارة الملف الثقافي وحتى تلك التي كانت تنـظر للجهة الحاكمة.
##  تجد أن الفشل يلازم كلا الجهتين، الحاكمة والمعارضة، في عملية الرؤية الثقافية.
##  فكلاهما ليس لديه أي تصور لتجاوز هذه المعضلة.
##  إذا عدنا لنسقط فشل النخبة السياسية تجد أن الحاكمة منها لا تبالي بالثقافة.
##  بل لا تعدو ذات أهمية بالنسبة لها، وأن الوزارة التي أنشئت لإدارة هذا الملف من الدولة. 
##  وهي الجهة التي كان ينبغي أن تعمل لأجل صهر هذه الثقافات في بوتقة واحدة، وهي السودان.
##  وهي الجهة الوحيدة من الدولة المنوط بها الاهتمام بهذا المجال ويضفى عليها جانب المسئولية والرسمية.
##  أصبحت وزارة للترضيات فقط، أي تمنح بعض الجهات التي يرى أنها غير راضية عن الحكم.
##  والتي تطمح للسلطة فقط، ولا يهمها جانب التطوير.
##  أما المعارضة التي تعري الحكومة، بل تلك التي رفعت السلاح بذات الدوافع، ومن أجل المساواة.
##  تجد نفسها أيضا في مواجهة بذات الحدة التي ووجهت بها ذات يوم.
##  وأقرب مثال إلينا هو جنوب السودان، حيث ظلت الحركة الشعبية تحارب في السودان لربع قرن.
##  وكانت ترفع شعار الاضطهاد من قبل الشمال. 
##  هي الآن في نفس المنعطف، منعطف الاضطهاد للآخر.
##  وهذا يعني أن النخب السودانية جنوبا أو شمالا ليس لديها تصور واضح لكيفية إدارة الملف الثقافي.
##  وأن السياسيين كل برامجهم برامج شعاراتية لا غير، من اليسار، مرورا بالوسط إلى اليمين.
##  ويستخدمون هذه المظالم فقط للتعبئة السياسية.
##  الذين يروجون لمقولة إن المجتمع كان متعايشا، ولا يوجد هذا الصراع الثقافي، كلامهم سياسي فقط. 
##  يستخدمه الساسة للتغطية على فشلهم في إدارة التنوع. 
##  يوهمون المواطن بهذا الكلام المنمق، الذي وراءه كسب سياسي مرحلي.
##  إن المشاكل الثقافية كانت موجودة وعميقة. 
##  أما أنها ظهرت متأخرة فهذا لا ينفي حقيقة وجودها، وغيابها كان فقط لغياب الوعي.
##  وبالأخص الوعي السياسي، ولا يستطيع شخص غير واعٍ بقضاياه أن يعبّر عنها.
##  وازدياد نسبة الوعي السياسي والمعرفي دفع بهذه القضايا إلى السطح.
##  وبما أن الوعي السياسي قد يقود الأشخاص لطرح قضايا مجتمعية.
##  لكن ذات الوعي قد يستغل القضايا الثقافية لأجل منفعة شخصية، وهذا ما حدث بالفعل.
