## حملات التجنيد الإجباري كانت قد بدأت باصطياد الشباب من الشوارع وحافلات
## المواصلات، فا ن الحرب تريد وقودا، فكان لابد م ن أن يأتوا بالمدنيين للقتال، مما
## دعي الوالدة الى حبس خالد في المنزل، وأعجبني حجم علاقات خالد في العمل
## في مدة قصير ة حتى إن أبى أصبح يوزع العملاء على مكاتب معارفه، وأصبح
## خالد يخرج الى المواقع عند الفجر ويبدأ بصب الخرسانة للأساسات والأعمدة ثم
## يأتى أبى نهارا للمراجعة واستكمال التشطيبات، ودخل علينا عام أربعة وتسعين
## ونحن في قمة الانشغال بالإعمال وكنت طوال اليوم حتى المساء أكون جالسة
## بالمكتب أستقبل المغتربين فهم وحدهم من كل السودان لهم قدرة على البناء
## ووالدي وخالد يتناوبان على المواقع، وما أن أكملنا شهر فبراير حتى إشترى أبى
## لخالد سيارة، ولكنه لم يكن يستعملها نهارا، مما مكنني من تملكها نهارا، وأصبحت ً
## أزور بها فدوى وأديبة، حتى جاء اليوم الذي أقنعتني فدوى بالذهاب معها الى
## سامية، كنت مترددة وخائفة من رد ة فعلها، ولكن فضولي للمعرفة كان أقوى من
## خوفي منها، كانت سامية تسكن بحي المهندسين بأم درمان وأوقفت السيارة بهدوء
## أمام منزلهم الذي كان يبدو عليه الفخامة، وقرعنا الجرس وماهى إلا لحظات حتى
## فتحت لنا سامية الباب، فسلمت على فدوى ثم نظرت الى لحظات ثم تذكرتني،
## فم ا كان منها الا أن أخذتني بالأحضان كأنني كنت صديقتها، وإحمر وجهي
## خجلا من إستقبالها، وجلسنا في الصالون الذي كان فخما، وجاء زوجها دكتور
## عبد القاد ر وسلم علينا وخرج على الفور، وقد تذكر ته فقد درسنا إحدى مواد الكلية،
## ولكنه لم يتذكرني فقلت لها: لم أكن أعرف إنك تزوجت من الدكتور عبد القادر،
## قالت: لقد كان يعرفه عماد وعندما مرضت منى توسط لدى دكاترة كلية القانون
## محاولين تأجيل الامتحانات لها وعندما فشلنا في ذلك ساعدنا في طلب تجميد
## الدراسة لها، ث م بعد ذلك بدأت الأمور تتطور وما أن تخرجت حتى تزوجنا على
## الفور. قلت لها: لديك إبن في السادسة أو السابعة من العمر. قالت: وائل ثم
## بنتين أسم اء أربع سنوات ودلال ثلاثة. قلت: رأيته معك في زواج منى، قالت لم
## أرك في الحفل . لماذا لم تسلمي على. صمت لحظات وقالت فدوى: كانت خائفة
## قالت: عندما سمعت الخبر لم أصدق ولكن عندما قابلت أهله صدقت، فقد كنت
## أول من علم بالأمر حيث جاء عسكري الى كلية الهندسة يسأل عن معارفه فدلوه
## الطلبة الى عباس، وكنت أجلس في كلية القانون، وعندما كان يبحث في الكلية
## عن عباس أعتقد الطلبة بأنه أتى ليعتقله، فأخبروني أن أذهب الى عباس لأحذره،
## ولكني كنت أعلم إ لإن ا عتقالات تتم في الليل حيث يداهمون الناس في مساكنهم،
## ولكني أحسست بالخوف لأن عباس أخبرني قبلها بيومين أنهم تحت رقابة صارمة
## من الأمن وطلب منى أن أبتعد عنهم في هذه الأيام، وذهبت الى العسكري، الذي
## أخبرني بأنه يريد أن يخبر عباس أن صديقه توفى ويريد من عباس أن يدله على
## أهله، فقلت له ما إسم صديقه، فقال لي: طارق المغربي، فسقطت على الأرض.
## توقفت سامية عن الحديث وأخذت تبكى كأن طارق مات اليوم، ثم ما لبثت أن
## جارتها فدوى في البكاء، حاولت أن أنهى هذا الموقف سريعا فقلت لسامية وأنا
## أحاول الإبتسام: لم تقدمي لنا شيئا ولا حتى ماء بارد. فذهبت وهى تبكى، نظرت
## الى فدوى التي كانت مواصلة البكاء، وأحسست أن الفاجعة بموت طارق وما
## سببه من ألم كان هو السبب في أن لا أحد يريد أن يعرف أكثر، لقد مات وتألموا
## وحتى لا يزيد الألم أغلقوا هذا الملف سريعا، ولكن لم يأتى أحد ليستفسر من
## الأخر عن الأسباب، وعادت سامية بأكواب العصير وصمتت لحظات ثم قالت:
## أخذت العسكري الى بيت طارق وكان في منطقة الصحافة بالخرطوم، ثم دخلت
## بعد أن تركت العسكري خارجا، كانت لهم صالة واسعة عند مدخل البيت، وكانت
## تجلس في السرير أخته هالة، تم أبيه جالسا علي الكرسي، وأخيه حامد كان
## واقفا، وعندما رأوني صمتوا كأنهم يتوقعون شيئا لم أستطع أن أخبرهم فقلت لهم
## أن أحد العساكر يريد أن يقابلكم، فصمتوا فذهبت وأدخلته فمد العسكري يده
## مصافحا والد طارق وقال: أنت والد طارق. فهز رأسه بالإيجاب. فقال العسكري
## البركة فيكم، الدوام الله . فصرخت هالة، وخبأ والده وجهه بين يديه وهو يستغفر
## وظل حامد صامتا، قال العسكري: الجثمان بالمشرحة في مستشفى الخرطوم
## ولكنني خلال الأشهر التالية بدأت العودة الى العمل مع والدي وذلك لأن
