## وأمسك برأسى بيديه الاثنين بقوة رغم جروحه، ثم قبلنى على جبينى، أحسست
## بأننى لن أراه ثانية فارتميت فى صدره وأنا أبكى ولكنه أبعدنى برفق وخرج، عدت
## إلى المخزن، وأخذت القفل المكسور وأحضرت قفل الباب الجانبى حتى لا يلاحظ
## أحد شيئا . كنت أشعر أن هناك شيئا كبيرا هذه المرة وقع فيه طارق، ولكنى لم
## أتصور أن يفعل أبى هذا به، وعندما إنهارت أمى بعد خبر الوفاة ولم تصدق،
## فضلت أن لا أفتح الموضوع مع والدى فقد حدث ما حدث، ولا أريده أن ينهار هو
## الأخر.أحسست أن هالة ستدخل فى موجة من البكاء، فقلت لهاله وأنا أسحبها من
## يدها: تعالى سأريك شيئا. ودخلت بها الى غرفة إجتماعات طارق وزملائه، وبدأت
## أبحث تحت السجادة حتى وجدت بلاط غير ثابت فرفعته، كان الظرف قد تأكل من
## جنباته، فأخرجت الورق من داخله، إن مرور عشر سنوات ترك أثارا واضحة عليه
## ولكن كانت الرسومات وأغلبية الكتابة سليمة إو ن تحول الورق إلى اللون الأصفر
## الباهت، مددت لها أحد الأوراق التى تحتوى على أسماء الإنقلابيين وقلت وأنا أتباهى
## بما أعمله: طارق كان مشاركاً إفى نقلاب، ووالدك عندما إكتشف الأمر، أبلغ الأمن
## حتى يعتبروا طارق شاهد ملك، ولكن جهاز الأمن قرر تصفيتهم، فمن المفترض أن
## تكون جميع الأسماء التى فى يدك أموات . نظرت هالة بهدوء إلى القائمة ثم قالت
## كنت أعرف عاجلاً أو آجلاً لابد من الحديث مع عباس، وكنت أعلم أنه
## مهما إقتربت من الحقيقة، يبقى عباس الرقم الصعب بدونه ليس هناك حقيقة
## كاملة، فهو صديق طارق ورفيق دربه، ولكن مع مشاعر العداء التى بيننا يبدو أن
## لا أمل فى معرفة شىء منه، إنتحار أم قتل، لم أستطع أن أؤكد أحدهما، فكل ما
## آل إليه بحثى معرفة الدوافع، إذا قتل فأنا أعرف من قتله والسبب، و إذا إ نتحر فأنا
## أعرف لماذا، ولكنى فى داخلى موقنة إنه قتل، مع أن الجميع أهله وأصحابه
## تقبلوا الإنتحار، هل لذلك علاقة بطبيعة العلاقة بيننا، فالأعداء يدرسون بعضهم
## جيدا، فنظرتهم تكون مبنية على الحقائق أكثر، وليست على العاطفة، إشتبكنا مع
## شلتهم لأكثر من عام كامل، مناوشات مستمرة، وشتائم فى كل مناسبة تجمعنا،
## لابد أن هذا كله أعطانى الذخيرة الكافية لأصل إلى يقين أن طارق قتل ولم
## ينتحر، على العموم لابد من أن إتحدث مع عباس ولكن لأفعل ذلك أحتاج إلى
## وساطة سامية أو عماد أو فدوى ولكن فدوى آخر ما تفكر فيه هذا الأمر حتى لا
## تزعج حامد، أما الباقين كل منهم يمثل مشكلة بالنسبة لى فسامية ستذلنى قبل أن
## تقوم بأى خدمة، وعماد رغم أنه تعاون معى فخسرته بغرورى وكنت أظن بأنى لن
## أحتاجه ثانية، ولكنى رغم كل شىء أفضل خيار عماد على سامية، فالأنثى لا
## تريد الإنكسار أمام أنثى مثلها، ولكن إلى حد ما يمكن التذلل إلى الرجل، إخترت
## يوما فى منتصف الإسبوع لأزور عماد ثانية فى البنك، كنت قد خرجت من
## الجامعة بعد يوم عمل قصير، مع أن كل أيامى فى الجامعة قصيرة، ولكن هذا
## اليوم أقصر من قصير، ذهبت مباشرة إلى البنك، وإنتظرت فى الصالة بعد أن
## أرسلت إليه أحد الموظفين يخبره أن دكتورة عزة بانتظاره، ولكن عاد الموظف
## يخبرنى بأن على الإنتظار قليلاً حتى يفرغ من بعض العملاء، وإنتظرت طويلا
## وقلت فى نفسى إذا كان على الإنتظار فهو مقدور عليه، المهم أن يقابلنى فى
## النهاية، وتحسرت عندما تذكرت زيارتى السابقة وهو جالس أمامى كالتلميذ،
## يخبرنى بأن الأستاذ عماد ينتظرنى فى مكتبه، دخلت عليه وإعتذر بالطبع عن
## تأخيرى وهو يبتسم إبتسامة صفراء، فقلت مبتسمة : العمل أولا هذا شعارى فى
## الحياة . أحس بأننى أسخر منه فدخل فى الموضوع مباشرة بقوله إ: نشاء االله خير .
## ضحك بصوت عالى وقال: آخر مرة أعطيتنى درساً فى تبادل المعلومات، وهذه
## فقلت مبتسمة: لا مانع ماذا تريد بالمقابل .
## صمت فترة ثم قال: أريد أن أتزوجك . نزل حديثه على كالصاعقة، إن هؤلاء
## الرجال عندما لايتوقعون تصرفاتنا، نشغل تفكيرهم فيفتكرون أنهم يفكرون بنا لأنهم
## يحبوننا، كنت متأكدة لو أن تصرفاتى مع عماد كانت متسمة بالمنطق لما فكر
## يوماً أن يتزوجنى، فصمت فترة و كان ينظر إلى باهتمام منتظرا
## واضحاً أن خيار إستغليت الصمت لأوهمه بأنى أفكر فى الموضوع، لقد كان
## سامية أفضل، ثم قلت وأنا أتعمد الحياء: لقد فاجأتنى بهذا الأمر. كان هذا الرد به
## مساحة من الأمل بالنسبة إليه فقال مندفعاً يتحدث عن إنبهاره بشخصيتى،
