## كان دائماً معجب بى، وإنه مقتدر مادياً، وأن أسرته من أكبر العائلات فى البلد،
## إو نه يعدنى بحياة أكثر سعادة . قاطعت حديثه قائلة: دعنى أفكر أولا، أريد وقتا
## فهذا قرار مستقبل حياتى . ونهضت من الكرسى أريد المغادرة فسامية هى الحل،
## فأجلسنى وقال : التفكير هذا خاص بطلبى، ألا تريدين إجابة على طلبك؟ .
## قال: لا رابط بين طلبك وطلبى، ولكنى لم أجد طريقة لطرح هذا الموضوع عليك
## قدت السيارة إلى منطقة سكن عشو ائى لا أعرف ماذا تسمى كان الطريق
## طويلا باتجاه جنوب الخرطوم، حتى أننى أحسست بالخوف فلا أشعر بالإرتياح
## للمكان ولا لعماد نفسه الذى كان يجلس بجوارى، وأخيرا وقفنا أمام منزل مبنى من ً
## الطين، ونزل عماد وإنتظرته فى السيارة، وشعرت بأننى لم يكن من الصواب أن
## أتى إلى هنا، فأوقفت السيارة بعيدا عن المنزل، ولكن عماد خرج سريعا ووقفت
## معه إمراة على الباب، وهى تضحك بصورة مبتذلة وكانت تحاول إمساك يده
## ولكنه سحبها سريعا وهو ينظر فى إتجاهى، ثم تركها وتوجه إلى السيارة، وقال أن
## عباس لم يأتى من يومين وبسرعة خرجت من الشارع، ثم قدت بسرعة وأنا
## أستغرب من نفسى فقراراتى أصبحت مرتجلة، وما أن وصلنا إلى البنك، نزل عماد
## من السيارة ثم قال عبر نافذة السيارة وهو يبتسم: متى تردين على طلبى .
## :قلت الآن، لا أعتقد بأننا نتوافق، حتى أن طلبك مثل مفاجأة لى وهذا دليل على
## قال: ما هو الشرط الذى لا يتوفر لدى، إذا كان مسألة شرب الخمر فيمكننى
## إيقافها ولقد تعلمتها بدافع التسلية فقط .
## قلت: ليست مسألة شروط إنما هناك قبول أم لا وهذا غير متوفر، أعلم أن الكثير
## من الفتيات يتمنين الزواج بك فأنت شاب متعلم وغنى ومن عائلة كبيرة، ولكنى لا
## لى المنزل وأنا راضية عن نفسى لحسمى هذا الموضوع مبكرا، وإستغربت أن شلة
## طارق بعد أن كانوا يدافعون عن وطن، أصبحوا لا يفعلون شيئا غير شرب
## الخمر، كأن المبادىء كانت مرتبطة بوجود طارق، أو كأن غياب الزعيم تركهم
## ليس لهم غير ذكراه فأصبحوا رهائن للماضى، فشارب الخمر يسكر ليتحدث عن
## الماضى التليد، أما المستقبل فلا شىء يذكر بشأنه .
## حالما دخلت غر فتى بعد مشوار عماد الفاشل، جلست على المكتب أدرس فى
## الأوراق الموجودة فى الظرف، كانت هناك خريطة مفصلة للعاصمة المثلثة
## الخرطوم، وكان بها دوائر حمراء تمثل المواقع المستهدفة، ثم مجموعة من
## الأوراق كل واحدة تمثل موقع منفرد وعدد الأفراد المكلفين به وتوقيت التحركات،
## ضخماً قد بذل حتى لم أكن على دراية بهذه الأمور ولكن بدأ لى أن هناك جهدا
## تخرج هذة الأوراق بهذه الطريقة المتقنة، ثم فحصت قائمة أسماء الإنقلابيين
## فوجدت إننى لا أعرف منهم غير طارق وجيمس وعباس، ولكن أين جيمس، من
## المفترض أنه كان بالجنوب، ولكن حسب رواية حامد، فقد كان موجودا بالخرطوم،
## على أن أبحث أين قتل، ثم تذكرت حديث هشام يجب أن أزور مكان الحريق،
## كان الموقع موضحا فى الخريطة ومكتوب بقربه (المنطقة الصناعية.المخازن)،
## الآن أدركت لماذا كانت المخازن مملوكة لجيمس والكافتيريا بالإيجار، ذلك لأنهم
## يستخدموها فى تخزين السلاح، قاشتروا الموقع حتى يكونوا فى أمان لأن الإيجار
## قد يطلب منهم صاحبه الإخلاء، أو يأتى لتفقد عقاره، يجب فعلا رؤية هذا المكان
## وفعلا منذ الصباح الباكر كنت أمام المبنى رقم ستة وستون بالصناعية،
## كان يحتوى على حوش، واسع ووجدت بابه مفتوحا وبدون قفل، فدخلت ووجدت
## عرشة فى ركن الحوش وبجانبها حظيرة بها بعض الأغنام، وعربة كارو كان
## ها مربوطاً على أحد أعمدة الحظيرة، وكان فى نهاية الحوش الحصان الذى يجر
## المبنى الذى كان منهارا وأثار الحريق مازالت معلمة على جدرانه التى كان
## يغطيها السواد، إقتربت من المبنى كان الإنفجار قد جعل الطابق الأرضى مختفيا
## ونزل الطابق العلوى، أو ما تبقى منه الى الطابق الأرضى وكانت آثار الحريق
## طاغية على كل شىء، فجأة رأيت رجلا عجوزا يدخل من الباب الذى جئت منه،
## لتق : أنا أخت طارق المغربى يا عم إبراهيم وجئت لكى أرى إمكانية بيع هذا
## العقار . كنت على يقين بأن طارق وهو يستعد لمثل هذا الإنقلاب لن يعطى عم
## ابراهيم أى معلومة عن أسرته، قال عم إبراهيم: تفضلى يابنتى، وإتجه ناحية
## العرشة التى كان يستخدمها كسكن له كانت بها ثلاثة سراير منسوجة من الحبال
