## وفى ركن منها كانت هناك شجرة ليمون يرقد تحتها زير ماء، وفى الركن الآخر
## مايشبه المطبخ حيث كان يوجد موقد صغير مربوط بأنبوبة غاز، جلست على
## أحد الأسرة وأخذت أتأمل فى عم ابراهيم كان يرتدى طاقية بيضاء ويظهر على
## جنباتها شعره وقد إكتسى باللون الأبيض متناسقا مع شاربه ودقنه الذين أكتساهما
## البياض، ويلبس جلبابا أبيض إلى الركبة الذى تحول إلى اللون البنى الفاتح متأثرا
## بطول الإستعمال وسروال حتى قدميه، وصدرية لونها أسود متناقضة مع بياض
## ما يرتديه، ولكنه كان محافظ على بنية قوية، جلس قبالتى بعد أن وضع الماء
## على النار وكان ينتظر منى أن أتحدث ولكنى فضلت السكوت حتى يبادر هو
## بالحديث فأريد أن أعرف ما الذى يفكر به، ولكنه ظل صامتا فقلت : أتسكن هنا
## قال : لدى زوجة وولد وبنتين، ولكنهم يعيشون بمدينة رفاعة، ويأتون الى هنا
## عندما يكون الأولاد يحتاجون الى ما يشتروه من السوق .
## كنت أريده أن يخاف منى أو على الأقل يشعر بالرهبة قبل أن أسأله ما أريد،
## فقلت وأنا أنظر فى عينيه: لقد قررت بيع هذا المكان، فما رأيك .
## قال برجاء: ولكن يابنتى أليس من الأحسن صيانته وتأجيره كمحلات فهذه
## المنطقة أصبحت غالية . صمت فترة كمن أفكر فى ما قاله وقلت : لكنك تعلم منذ
## وفاة طارق لم يستطع أهلى الحضور إلى هنا .
## وقف وذهب يعد الشاى ثم قدمه لى، قال: الحوادث تحصل فى كل مكان،
## قال: كنت أتناول الشاى مع جارى حارس معرض السيارات فى المبنى المجاور،
## وسمعنا صوت إنفجار وعندما دخلنا هنا رأينا طارق من شباك الطابق العلوى واقفا
## والنار تزداد وصرخنا فيه: أقفز.. أقفز ولكنه ظل و اقفا وهو ينظر إلينا حتى سقط
## ثم زادت النيران فلم نعد نرى شيئا ثم إنهار الطابق العلوى قلت: ماذا كان موجودا
## قال كانت هناك الكثير من البضائع وأنابيب الغاز التى أنقلها الى المطعم بنفسى
## رد خائفا: أسلحة، أى أسلحة، لم يكن هناك أسلحة من قال لك هذا؟. صمت فترة
## وأنا أدرس نظراته وقلت: السلاح هو ما سبب هذا الإنفجار .
## رد غاضبا: صدقينى لم يكن داخل مخازن الطابق الأرضى غير بضائع وأغلبها
## نقلته على ظهرى هذا، واالله شاهد على كلامى .
## قال : لا أعلم عنه شيئا فطارق يغلقه بنفسه قبل ذهابه فله باب ضخم من الحديد
## عند نهاية السلم وقد أخبرنى أن به أوراق الحسابات، ولكنى لم أدخل إليه بالمرة،
## وقد منعنى طارق حتى من دخول السلم . نظرت إلى المبنى ثم سرت باتجاهه،
## كنت فى قمة حيرتى كيف يؤكد عم إبراهيم عدم وجود سلاح، إذن لماذا إشتروا
## هذا العقار بدلا من الإيجار، والإنفجار حدث فى الطابق الأرضى، فحتى ينتحر
## طارق عليه إشعال النار فى أنابيب الغاز فى الطابق الأرضى ثم يصعد السلم
## إلى الطابق العلوى وينتظر أن يموت هذا لا يعقل، ثم إذا كان إغتيال لماذا لم
## يقتلوا طارق أولا ثم يفجرو ا المبنى بمن فيه، كان هناك شيئا مفقودا، وبدأ الغضب
## يتملكنى فقد بدأت أحس بأن هناك من يكذب، فقلت بعصبية لعم ابراهيم أن يأتى
## برجال يساعدونى فى رفع الأنقاض، على الأقل حتى أعرف ماذا كان يخفى
## طارق فى الطابق العلوى فخرج وأتى بعد فترة ومعه خمسة أشخاص، وشرعوا فى
## رفع الأنقاض التى كانت تمثل سقف المبنى المكون من هيكل معدنى مرتفع فى
## المنتصف مائلا إلى أسفل على الجنبين وبطانة من الخشب الذى إحترق أغلب
## أجزائه والطوب المنهار من الجدران، وأخذت هذه العملية وقتا طويلا إمتد لأكثر
## من خمسة ساعات، وكان الغبار الناتج من الركام قد غطى الحضور جميعا بما
## فيهم أنا، رغم إننى كنت أجلس تحت العرشة البعيدة عن موقع المبنى، وما أن
## أكملوا ذلك حتى إقتحمت المكان ورأيت ما كان مفترضا أن أفكر فيه منذ أن قاله
## فيصل، إن طارق كان يواجه بالإضافة إلى المشكلة المادية، مشكة الإتصال، لقد
## صنع طارق ما يشبه محطة كاملة للارسال فى هذا الطابق، كانت الأجهزة
## كالحجارة السوداء الضخمة وكان الغطاء البلاستيكى الذى يغطى خطوط الكهرباء
## لإوا رسال فيها قد أسالته النار فغطى أرضية الغرفة التى كانت مغطاة بالمادة
## البلاستيكية السوداء، ومتناثرة بعض الأوانى والأكواب على الأرض، نظرت ى لإ
## عم إبراهيم الذى بدأ مدهوشا أيضا مما رأى، وأخيرا
## فقد علمت الآن لماذا إشترى طارق المخازن ولم يؤجرها، لم يكن يريد تخزين
