## السلاح ولكنه كان يريد إخفاء أهم جزء فى خطته، طريقة الإتصال أثناء
## هذه المعلومة جعلتنى أشتعل حماسا، فعند المساء كنت فى منزل فيصل
## وأديبة، كانت بداية شهر يوليو، تنذر الخرطوم بخريف ليس سهلاً، فقد كانت
## السماء ملبدة بغيوم داكنة، وبهرنى منزلهم هذه المرة فقد إستطاع فيصل أن يبنى
## صالون لإستقبال الضيوف، وطلاء المنزل، ولكن ما أثار إعجابى طريقة زراعته
## و زهلل ر، وتو زيع الإضاءه تحت الأشجار، فما أن أحضرت أديبة الشاى وأضاءت
## هذا الجو يمكننى أن أنظم قصيدة فى ثوانى فلا حاجة لشاعر مثلك .
## قال ضاحكا : أتركينا من هذا، وقولى لى ماذا أتى بك، فأنا أخاف من زيارات .ك
## أعطيته الظرف وتناولت فنجان الشاى من أديبة، وأنا أستمتع برؤية تعابير وجهه
## وهو يتفحص الأوراق بدقة، ثم بدأ عليه الإندهاش وقال: كيف عثرت على هذه
## قلت: هذه قصة طويلة، ولكنى أريد منك، أن تعرف كم من العسكريين مازالوا
## على قيد الحياة فى هذه القائمة، لأننى تأكدت من وفاة المدنيين جميعا باستثناء
## كنت أعطى محاضرتى فى الكلية، عندما سمعنا صوت هتاف ضد
## الحكومة داخل الجامعة كانت هناك مشادات بين أنصار الحكومة وخصمائها من
## الطلبة، نظر إلى الطلبة كأنهم يتوقعون منى تعليق على الأحداث، ولكنى تابعت
## الدرس فلم أهتم بما يحدث فى الخارج، ولكنى رأيت جميع الحضور ينظرون من
## نوافذ المدرج، وبدأ واضحا بأن لا أحد يهتم بما أقول، فتوقفت عن الحديث، لم
## أكن أر يد بأى حال أن أدخل السياسة فى عملى ولكنى لم أستطع أن أشد إنتباههم
## إلى المحاضرة، ساد الصمت فترة طويلة فى المدرج، ولكن الهتافات فى الخارج
## كانت صاخبة، ثم قلت لهم : من يريد الخروج فهذا قراره، ومن أراد أن يبقى فعليه
## التركيز فيما أقول، أنتم طلبة جامعيين لكم حق إتخاذ قراراتكم، لست مسؤولة فى
## جهاز الأمن لأمنع أحد من الخروج. تشجع بعض الطلبة وخرجوا ولكن الأغلبية
## ظلت جالسة، وإستغربت ذلك فى أيامنا كان الجميع يخرجون على الفور، هل
## بقاؤهم ناتج من الخوف مما قد يحدث فى المظاهرات، أم إنه تحمل للمسؤولية
## فكل منهم له مايكفيه وأهله من مشاكل، لم أعرف إجابة لهذا السؤال، ولكنى
## إستطعت إكمال المحاضرة وكان جميع الطلبة منتبهين حتى آخر لحظة، كنت
## أعلم عندما تعطى البشر حرية الإختيار تحصل على أفضل النتائج . ما أن
## قال: صديقى عوض فهو خريج أثار، فلن يمانع فى الحصول على الأشياء
## القديمة. قبل أن يقفز داخل المنزل هذه المرة إستطعت أن أصيبه بفنجان الشاى،
## ولكنى كنت أبتسم لأن خالد جعلنى أتخلص من التوتر الذى أعانيه وأنا أفكر قى
## عباس، ثم صعدت إلى غرفتى وبدأت فى لبس ملابس ثقيلة، ثم لففت الثوب
## حولى وأخذت صور من أوراق الإنقلاب داخل حقيبتى،
## أخبرت خالد أن يخبر الوالدة بأننى سأبيت مع أديبة، كنت أعلم بهذا الاسلوب
## سيعتقدون أننى غاضبة، ولن يتصوروا أبدا بالذي أنوى أن أفعله، أدرت محرك
## السيارة وإنطلقت إلى سوبا حيث يقيم فيصل وأديبة، التى وجدتها تسألنى بقلق
## عما أنوى أن أفعله ولكنى طمأنتها، بأننا سنعود خلال ساعة لا أكثر، عندما
## وصلنا إلى منطقة السكن العشوائى، كنت أتمنى أن أتذكر مكان البيت حيث أنه
## خلال الليل أصبح كل شىء غريبا، وفعلا بعد أكثر من نصف ساعة إستطعت
## تحديد المنزل، أوقفت السيارة بعيدا، وان كانت حبات من المطر بدأت فى النزول،
## وقلت لفيصل أريدك أن تبقى فى السيارة ولا تتدخل إلا إ ذا صرخت باسمك، فأنا
## سأحاول ان أستفز عباس وهو سكران فلا أعلم ردة فعله، فقال: ولماذا لا أكون
## قلت: أريد عباس نظارة. كنت أخاف أن تقول لى أنه ليس موجودا، ولكنها
## أدخلتنى، كان المنزل عبارة عن غرفتين من الطين وأمامهما مجموعة من الأسرة
## مرصوصة على شكل مستطيل يجلس عليها ثلاثة فتيات وأربعة رجال ووجدت
## عباس يجلس فى الوسط كأنه الزعيم، وقالت له المرأة التى أدخلتنى من الباب:
## عباس .. ضيوف. كان عباس يحكى لهم فى قصة وما أن إلتفت ورآنى حتى
## نهض من جلسته كمن أصابه مس من الجن، ساد الصمت المكان، حاول عباس
## أن يعدل من هيئته فلم يكن يريدنى أن أراه بهذه الصورة، ولكنه كان بالكا
## يستطيع الوقوف معتدلاً، ثم حاول أن يبدو جادا
## أتى بك، ومن أعطاك العنوان . توتر الجو فقد كان الحضور ينظرون إلى بريبة،
