## فقد كان المكان تفوح منه رائحة الخمر والمخدرات، نظرت إلي الجلوس بتكبر
## وقلت: أريد الحديث معك على إنفراد. تراجع إلى الخلف كأنما يخاف منى وقال:
## ليس بيننا ما يقال . أخرجت الورقة المذكور فيها أسمائهم وناولتها له، ما أن وقعت
## عيناه عليها بدأ الخوف عليه ثم بدأ يتحرك باتجاه الباب وهو يحاول جاهدا السير
## بطريق مستقيم، تبعته وعندما أصبحنا خارج المنزل قلت : له أريد أن أعرف لماذا
## أنت فقط ما زلت حياً منهم؟ . صمت وهو ينظر إلى وقال منفعلا : تركت لكم
## العالم بمن فيه وأصبحت أعيش فى الحضيض، وتأتى إلى بكل وقاحة لتتهمينى
## بالخيانة، إذا كنت خائنا أليس من المفترض أن أقبض الثمن، وهذا الثمن على
## الأقل سيجعلنى أعيش أفضل مما أنا عليه الان .
## قلت: أنا لا أتهم أحدا أريد أن أعلم بما حدث، فاذا لم تكن خائناً فلماذا لا تخبرنى
## بالحقيقة . كنت أعلم بأننى كل ماجعلته فى موقف الدفاع سيتحدث أكثر، وبدأ
## المطر يشتد ولكن عباس لم يكن يشعر به، فقد كان همه أن يحافظ على وقفته
## معتدلا ثم إتجه الى الحائط المقابل لمنزلهم وأسند ظهره اليه، كنت أشعر بأنه قد
## يتحدث، فقلت بلهفة يا عباس إ. تهمتنى بأنى لا أهتم، والآن أنا أعلم كل شىء
## عن الإنقلاب لأنى أهتم بما حصل، وعندما آتى إليك فى مكان كهذا لأنى أقدر
## أن هناك مايستحق أن يعرف، وأعلم أن هذه القصة فيها من الألم ما جعلك تأتى
## الى هنا لتنسى، ولكن الخمر لن تمحو شيئا، أريد أن أعلم متى رأيت طارق أخر
## مرة وما هى العلاقة التى تربطكم بابنة فريد النمر . كنت أتحدث بصيغة الأمر،
## إو ندهشت عندما رأيت عباس يجلس على الأرض وهو يسند ظهره على الحائط،
## كانت الأمطار قد زادت فلم أعد أميز بين وجهه والمطر، أخر ما كان يدور
## بخلدى أن يكون عباس كالحمل الوديع، ولكن يبدو أن عماد كان محقا فأن الخمر
## تجعل عباس بدون شراسته المعهودة، نظرت الى السيارة التى كانت على بعد
## أكثر من مائة متر، ولمحت فيصل داخلها وهو يراقبنى وأنا أقف أمام عباس، وقد
## إبتلت ملابسى بالكامل، بدأ المطر يخف تدريجيا، كان عباس مازال ممسكا
## بالورقة التى تحتوى على أسمائهم، وأخذ ينطر إليها رغم الظلام فلم يكن هناك
## إضاءة فى الشارع إلا من داخل البيوت التى حولنا، وكانت الورقة مبلولة تماما،
## ثم ضغط عليها بيده بعنف حتى أصبحت كالكرة ثم قذف بها إلى منتصف الشارع
## قال: بعد خروج طارق من السجن، كان همه الأول تجهيز الإنقلاب، ولم يكن
## يريد إشراكنا فى هذا الأمر، ثم واجهته مشكلة الإتصال، فأضطر الى إدخال
## جيمس لأنه مهندس إلكترونى فسافر إلى لندن للتدريب على أجهزة الإرسال
## لإوا ستقبال، وكان يخبر الجميع أن جيمس فى الجنوب، ثم بعد ذلك إحتاجنى فى
## إدخال الأسلحة التى أرسلها دكتور عمر فضل عبر الصحراء وكان مطلوبا منه
## إستلامها فى غرب السودان فى ثلاثة شاحنات، وقمنا أنا وطارق وجيمس بقيادتها
## إلى حدود الخرطوم بعد رحلة مضنية، ثم قمنا بأدخالها فى عربات صالون صغيرة
## إلى داخل الخرطوم حيث خبأناها فى بيوت إيجار سكنية، حيث تم دفنها فى فناء
## كل بيت وهى مغلفة بأكياس متينة، ثم بدأنا فى مراقبة فريد النمر وهو كان مسؤولاً
## كبيرا فى الأمن، كان قد قام باعتقال طارق وتعذيبه فى السجن وكنا نشتبه بأن له ً
## علاقة بوفاة بعض المعتقلين، كما أنه كان المسؤول عن مراقبة كافة أنشطة
## الجامعة، وأقنعنى طارق بأن أفضل طريقة للتخلص من مراقبة العميد فريد النمر
## بأن نراقبه نحن، وإكتشف طارق أن له إبنة كفيفة تدرس فى أحد المعاهد
## غالباً ما تذهب بها إلى المعهد صباحاً وتعود الخاصة، وكانت والدتها من مصر
## بها بعد الثانية ظهرا، ثم إستغل طارق خبرته فى الجمعيات الخيرية خصوصاً بأنه
## كان مسؤولاً عن جمعية الأمل للمكفوفين وإستطاع أن يعقد إتفاقا مع مدير المعهد
## بالتعاون فى برامج تعليم المكفوفين وتوفير لوازم المعهد، وأخذ يتردد على المعهد
## ووثق علاقته بكل الأساتذة والطلبة بما فيهم ياسمين فريد النمر، كنت أقوم
## بترتيب وصول إحتياجات المعهد، وتعرفت إلى ياسمين كانت جميلة، ملاك يمشى
## على الأرض، كانت بريئة نقية كل من يراها يعجب بها أى شخص وأصبحت
## أراها يوميا، حيث أن عملى كمتدرب فى مكتب المحاماة لم يكن يأخذ الكثير من
## الوقت، حتى فلم أعد ق رادا أن أستغنى عن رؤيتها، وكنت أحس بالسعادة وأنا
## لا عندما يكون المكان جديدا عليها، ً أقودها، وكانت عنيدة ترفض أن يقودها أحد
