## خرج، صمتت سامية لحظات، فراودني نفس الإحساس عندما أحسست أن منى
## تخفى شيئا، فقلت لها بصيغة حادة: ثم.. نظرت الى كأنما لم تكن قادرة على
## الكذب: صرخت هالة في وجه أبيها وأخيها: أنتم السبب، أنتم السبب، فأمسك بها
## حامد وأدخلها الغرفة بالقوة، فما كان منى الا أن خرجت، ولم ا أعد ليهم إلا مساءا
## حيث قابلت والدته التي مازال حتى الآن تعتقد أن طارق سيعود، صمت ت سامية
## لحظات ثم قالت: كانوا يتوقعون الخبر، كأنما طارق أخبرهم، ولكن مهما كان
## الأمر فهو شيء خاص بينه وبين أهله لا يحق لنا أن نتدخل فيه . فاحسست أن
## سامية تقصدني بالجملة الأخيرة، وهذا يعنى أن فدوى أخبرتها بنيتي في البحث في
## الموضوع، فقالت فدوى سريعا: أنا أخبرت سامية بما سمعناه من أديبة. فسألتها
## عن سبب سوء العلاقة بين طارق وفيصل
## أصحابه ، إذ ا كنتم لا تعتقدون بانتحاره فمن واجب طارق عليكم تبرئته من هذه
## التهمة . حتى لو كان لأهله دخل في ذلك يجب أن تتوضح الحقائق، إننى لا أنكر
## إننى أشعر بالذنب تجاه طارق، ولكنه كان شخصية لها ثقلها في المشاركة في
## أنشطة الجامعة، لم يكن يعيش لنفسه فعلى الأقل إكراماً لمشاركته الناس يجب أن
## قالت فدوى: تعرفين أن طارق كان على حق. نظرت إليها مستفسرة، فقالت
## عندما تشاجر معك طارق وقابلته في اليوم التالي وبخته على هذا الموقف وقلت
## إله ننى سأرتب لقاء مصالحة بينكم على الأقل إكراما لمنى فقال لي
## شخصيتك لن تقبل المصالحة قبل مرور سنين : له تفقل. لماذا. 
## نفس شخصيته ومن سماتها إنها لا تعتذ ر بسهولة ولا تقبل الإعتذار بسهولة،
## والآن وأنت تتحدثين شعرت إنك تتكلمين بنفس الطريقة التي كان يتحدث بها هو
## عدم القبول بالواقع ومحاولة التغيير مهما كلف الأمر. قلت لها وقد أشعرني
## كلامها بالراحة: إذن ستواصلين معي المشوار مهما كلف الأمر، قالت: ليس لدى
## ما يمنع، ولك ن يجب أن تلاحظي شيئا، أن منى وعباس وأهله إقتنعوا سريعا
## بانتحاره هذا يعنى أن هناك شيء يعرفونه ونحن لا نعرفه، فمثلا سامية عندما
## علمت أن أهله يعلمون شيئا لم تتطرق الى هذا الموضوع ثانية حفاظاً واحتراما
## على خصوصية أسرار أسرة طارق، مما يعنى أنك ستواجهين مواقف ليست جيدة .
## قالت: لقد مرت سنين على هذه الحادثة فما الفائدة من ظهور أي معلومات
## قلت: الحقيقة هي الحقيقة حتى بعد مرور قرن .
## كنا قد عبرنا كبرى النيل الأبيض الفاصل بين مدينة أمدرمان والخرطوم،
## أقود السيارة بهدوء حتى نستطيع الحديث بروية، ونظرت الى فدوى الجالسة
## بجواري وكانت تفكر بصمت وشعرت أن كلامي أثر بها، فجأة قالت: معك حق
## نحن مقصرون، أو على الأقل أنا بدون أن يكون لدى أي معلومة عن ما حدث
## أخذت نفس مواقفهم، يجب أن نذهب الآن لمقابلة هالة أخته .
## نظرت إليها وقلت: الآن الساعة تجاوزت الثامنة مساء، وبدون سامية، قالت
## يهمنى إو. بتسمنا لبعضنا، وأطلقت العنان للسيارة متجه ة الى الصحافة
## وطرقنا الباب وفتح لنا الباب رجل به ملامح طارق، وقالت فدوى
## عليكم يا حامد، فعرفت أنه حامد الأخ الأكبر والوحيد لطارق، فرحب بها حامد
## ودخلنا إلى صالة كبيرة كانت هالة الأخت الصغرى تجلس تشاهد
## التلفزيون، رحب ت هالة بفدوى كثيرا كان واضحا أنهم يكنون معزة كبيرة لفدوى،
## جلسنا وسألت فدوى عن والديها فقالت هالة: أمي نائمة فهي تأخذ علاجات
## تساعد على النوم، ووالدي ذهب الى صلاة العشاء في الجامع المجاور حيث
## يقابل أصدقائه هناك، قالت فدوى: أعرفكم على الدكتورة عزة الرشيد زميلتنا في
## الجامعة ولكنها تركت السودان منذ عشر ة سنوات حيث أكملت الدكتوراة في لندن
## فقلت: أحسن االله عزائكم لم أعلم بوفاة المرحوم طارق الا بعد عودتي
## رد حامد: الحمد الله على كل حال، قامت هالة للذهاب الى المطبخ، ونظرت إلى
## حامد وقلت يجب أن أستغل عدم معرفته بي وأهاجمه، فقلت له: أحزنني جدا
## وفاة طارق فقد كان أخا عزيزا، لكنى مستاءة جدا من ما يقوله الناس عن إنتحاره،
## كيف تسمح يا حام د أن يقال هكذا عن أخيك، وجد حامد نفسه في موقف دفاع
## وقال: لم يكن لنا خيار في توضيح سبب الوفاة وقد كان قرار الوالد بأن طارق
## ورط نفسه فليتحمل هو وحده عواقبها. تلاقت نظراتنا أنا وفدوى وأحسسنا أن حامد
