## يمكنه أن يكون مصدر معلومات فقلت له سريعا: أي ورطة تتحدث عنها
## رد إن اسمه ورد في محاولة إنقلابية، وتعلمين وقتها إذا قلنا هذا للناس فقد كان
## يمكن أن يأخذني الأمن أنا وأبى بتهمة المشاركة في الإنقلاب فلما إنتشر خبر
## إنتحاره منعنا أبى من التحدث في هذا الأمر مع أي كائن من كان، وبع د قيام
## لإا نتفاضة وبعد سقوط نظام نميرى، حاول أبى أن يأتى بأوراق من الأمن تثبت أن
## إبنه قتل ولم ينتحر ولكن لم يجدوا أي مستند يثبت ذلك. وقع كلام حامد علينا
## كالصاقعة، ولم أستطع أن أقول شيئا ونظرت الى فدوى التي دمعت عيناها
## وقالت: كان يجب على الأقل أن تخبرنا نحن بذلك
## رد حامد: أبى كان يعلم بأن زملائه قد يحاولون فعل شيء في الجامعة إذا إنتشر
## الخبر وقال لي بالحرف الواحد: لا نتحمل أن يموت منهم شاب أخر يجب أن
## يظل الأمر سرا. لم يكن سهلا علينا أن يقول الناس إن ابن حاج المغربي مات
## كافرا، ولكن لم يكن هناك حلا آخر، وعلى العموم طارق في النهاية هو من
## أدخلنا في هذه المشكلة، ومحاولة الإنقلاب على النظام هي في الأصل إنتحار.
## كان واضحاً أن حامد غاضباً من أخيه فقالت فدوى بحدة: لا يمكن أن تلوم
## رد حامد بغضب: أترين ماذا ترك لي أم قاربت على الجنون وأب مقهور أمام
## الناس، هو مات وإرتاح وترك لنا الحسرة، لماذا لا يعيش مثل الجميع، مهندس
## وكانت له خطيبة ووضع مادي على أحسن ما يكون، ما دخله إذا كان النظام
## سيئاً أم لا، ألا يراع ي مسوؤليته أمام أسرته التي كافحت لتعليمه.صمت أنا وفدوى
## للحظات حتى يهدأ، فقد كان حامد قد وصل الى ذروة الغضب، وجاءت هالة
## تحمل الشاى، فاستأذن حامد فقالت فدوى محاولة إثارة المرح في الزيارة: أتذكرين
## يا هالة بنت الرياض التي كان عباس يخوف بها والدتك بأنها ستبلغ الشرطة في
## طارق، هز ت رأسها بالإيجاب، فأشارت فدوى لي وقالت: هي دكتورة عزة، قالت
## هالة مندهشة: ورغم سوء علاقتك به عندما علمت بالوفاة أتيت للعزاء
## قلت: هل تحلفين إنك لاتخفين عنى شيئا آخر. صمتت ولم ترد مما أثار غضبى
## ولكنى كتمت مشاعرى وقلت: حامد يطلبك للزواج مرة أخري ماذا أقول له؟
## ظلت صامتة فأكملت حديثى إ: نه منتسب إلى الجامعة وسيتخرج العام القادم، كما
## أنه أصبح ميسور الحال فى التجارة، ليس سهلا أن تجد أى بنت من يتمسك بها
## كل هذه السنين. أسندت ظهرها إلى الخلف وأخذت تنظر إلى السقف كأنها تتذكر
## شيئا ما ثم قالت: موافقة. تفاجأت بردها فقد كنت أعتقد إنها سترفض، أو على
## الأقل ستطلب وقتا للتفكير. ثم قالت كأنما تحادث نفسها: كان حامد قد عاد من
## السعودية وكان يعامل طارق كطالب أو كطفل فهو من إشترى البيت وهو من
## ينفق على الأسرة، ثم خلال شهرين نفذت نقوده وأصبح يبحث عن عمل وطارق
## اً فى الجامعة فقط بل إزدهرت تجارته مع جيمس، وكان زوار طارق ليس طلاب
## مهندسين وأطباء فالعمل التطوعى أدخله فى دائرة كبيرة من المعارف، ثم بدأ حامد
## يحاول بكل جهده أن ينجح فى أي نوع من التجارة، وكان كلما يفشل، يسقط فشله
## على طارق وبدأت مشاجراته تزداد فأصبحت بحضور الضيوف، فأصبح حامد
## منبوذا من كل الشلة، كانوا يتجنبونه، إلا أنا فقد كنت أسأل عليه وأتحادث معه،
## لأننى منذ أن أخبرتنى هالة أنه ترك جامعته بسبب أسرته، كنت أشعر بأنه رجل
## بمعنى الكلمة، ولكنه تسرع فى طلب يدى كنت مازلت فى أول سنه وهو لم يكن
## له عمل، ثم بعد التخرج خطبنى أحد أقربائى ولكنه يريدنى أن أذهب معه لىإ
## لندن، وكنت أخاف من الغربة لا أعلم لماذا ولكن كل من يأتى من الخارج بعد
## سنين من الإغتراب، يكون فى أزمة لا هو قادر على مسايرة المجتمع ولا هو قادر
## على الإستمرار فى الغربة، كما حدث مع حامد، الآن فقط إستطاع أن يساير
## الوضع ولكن بعد أن ألغى خيار الغربة نهائيا، وحتى أنت إنسانة ناجحة ولكنك
## تعيشين فى السنة التى تركت فيها البلد، لأن ماتركتيه فى لندن أكثر مما لك هنا،
## الغربة ليست الحصول على مال أو علم والعودة، الغربة عقد مقارنة بين وطن
## سىء تحبينه وبين مهجر جيد تريدينه فى وطنك، فلا المهجر سيأتـى الى الوطن
## ولا الوطن سيكون على مستوى المهجر، فالمقارنة تعنى خيارين فأى ما أخترت
## فقد فقدت الآخر، وما أن يكون هناك إحساس بالفقد يعنى أنك خسرت السعادة.
## صمت ولم أستطع أن أرد عليها لأننى لا أشعر فعلا بالسعادة. فأكملت حديثها.
