## نعم سأتزوجه ليس لأنه يعجبنى فقط ولكن لأن أسرته لن أجد مثلها، فلن أجد
## أخت مثل هالة ترفض أن تتزوج وتسافر مع حبيب عمرها من أجل أمها، أو
## نسيب مثل والدهم، يحترم مشاعر زوجته عندما ترفض أن تؤجر المنزل لأن إبنها
## سيعود، وهو يعلم أن الإبن مات، لم يخبر زوجته أنه ليس لديه ما يصرف منه،
## أو أمهم التى تعاملك من أول مرة كأنك هالة إبنتها، أو المرحوم طارق الذى
## علمنى أن يكون لى موقف من كل شىء فى الحياة، لن أفعل مثلك أو مثل منى
## حسين أنا باقية هنا حتى الموت .
## لم أجد ما أقوله فهى أول شخص أقابله منذ عودتى يعرف ما يريد، رفعت
## سماعة التلفون وإتصلت بهالة، وسألتها إن كان حامد موجودا
## الفراش من أول أمس، قلت لها أننى سأحضر حالا، وضعت السماعة وقلت
## لفدوى مبتسمة: يبدو أن حامد إعتقد إنك رفضت، لأننى تأخرت فى الرد عليه ولم
## يعلم أن التأخير من العروس، إنه مريض
## إستقبلتنى هالة وهى مستغربة من حضورى بهذه السرعة، وأدخلتنى سريعا
## الى الصالة وذهبت لتخبر حامد أن هناك ضيوف، وما أن دخلنا عليه الغرفة،
## إستغربت من الهزال الذى ألم بجسمه فى ثلاثة أيام فقط، كان راقدا فى السرير بلا
## حراك وأخذ ينظر الى بتساؤل يريد أن يعلم ان كنت فاتحتها فى الزواج قلت
## مبتسمة: جئت أخطبك لفدوى، موافق أم لا؟. ظل صامتا ينظر الى، قلت فى
## نفسى يعنى لو رفضته فدوى لقضى عليه، قلت مبتسمة: وافقت. فما كان منه 
## أن نفجر فى البكاء بصوت خافت، فما كان من هالة إلا أن أطلقت الزغاريد،
## وخرجت لتخبر والدتها، فقلت له: ياعريس عيب عليك، أخذ أنفاسه لحظات وقال
## لى: شكرا لك لن أنسى لك هذا، هذا أول شىء أتمناه فى حياتى وأحصل عليه.
## فجأءة دخل والده الى الغرفة، مستفسرا عن الزغاريد، كنت أول مرة أقابله، كان ً
## نحيفاً طويلاً شعره عبارة عن قطعة من القطن و جهه نحت فيه الزمان كما يشاء،
## يلبس جلابية ويرتدى نظارة ويحمل جريدة مطوية فى يده سلمت عليه وقلت له:
## مبروك ياحاج، فدوى وافقت على حامد، نظر الى حامد طويلاً، وشعرت بأنه لم
## يكن يعرف أن إبنه تقدم اليها، ولكنه تقدم ناحية إبنه وأخذ يربت على كتفة وهو
## يقول: مبروك تستاهل، ثم دخلت أمه الى الغرفة وأخذت إبنها بالأحضان، بدأ
## الجيران بالقدوم، فأدركت أنه حان وقت الهروب. ذهبت الى منزل فدوى
## بأركويت، وتعرفت على والدتها لأول مرة فقد كان والدها متوفى، وكان لها أختان
## أصغر منها، ثم ما لبث أن انتشر الخبر فى الحى، ثم بدأ أقاربهم بالحضور
## وأصبح البيت مثل خلية النحل، وكانت الساعة تجاوزت التاسعة مساءا عندما
## إستطعت أن أهرب من فدوى وأرجع الى البيت. ما أن دخلت المنزل وجدت خالد
## جالساً فى الحديقة مع أمى، كان يبدو عليها الغضب، فما أن رأتنى حتى
## يا البائرة زوجى نفسك أول، بدلاً من تزويج صاحباتك 
## يجب أن أمضى مع أبى عقد كتمان للأحداث، وحتى لا تبدأ فى حديثها مجددا
## دخلت مباشرة الى البيت وصعدت الى غرفتى وأغلقت الباب، ولكنها لم تستسلم
## فأخذت تضرب باب الغرفة من الخارج حتى أفتحه ولكنى كنت أعلم أن هذه هى
## الطريقة الوحيدة عندما تكون غاضبة. ما أن تمددت فى السرير حتى إجتاحتنى
## مشاعر من الحزن، إن فدوى كانت محقة أنا ماذا أريد؟، ولماذا هذا الحزن فى
## داخلى أصبح يزداد يوما بعد يوم، هل هى مافعلته بى الغربة، أخذت أبكى بدون
## فى صباح اليوم التالى لم أستطع النهوض من السرير، يبدو أننى إلتقطت
## العدوى من حامد، كانت درجة حرارتى عالية وأشعر برأسى ثقيلاً كأننى أحمل
## صخرا، لم أعرف إذا كان نوعا من البرد، أو إنها الملاريا، ولكنى رفضت بشدة
## الذهاب الى الدكتور، فقد أحسست أن مرضى ناتج عن حالتى النفسية المتدنية،
## وكانت أمى تشعر بالذنب، وكانت تلازمنى طيلة اليوم وكانت تحاول محادثتى
## ولكنى كنت أظل صامتة فلا رغبة لى فى الحديث، ورجع خالد إلى العمل ثم
## جاءت أديبة لزيارتى فسألتها عن رسالتى إلى فيصل، فقالت: أعطيته الرسالة
## وقلت له أن عزة تعتذر منك فشعر بالحرج ولكنه عندما قرأها مزقها ودخل غرفته،
## ثم سألتنى: لماذا أنت مهتمة بعلاقته بطارق، لو كان سيخبر أحدا بها لأخبرنى
## قلت: حتى هذا الخبر يقولون أنه إشاعة أطلقها فيصل حتى يحمى نفسه.
