## صامتة تفكر، وأخذت أنظر اليها، أديبة هى الأكثر براءة فينا، كانت دائما حسنة
## النية، صدقت كل كلمة قلتها، والآن هى من سيجعل فيصل يتحدث، كنت أشعر
## بأننى شريرة ولكن لم يكن هناك من طريقة أخرى، وكنت أعلم لو تأكد فيصل أننى
## أكذب فسأخسرهم إلى الأبد، ساد الصمت بيننا فترة طويلة وهى تنظر إلى كنت
## مستلقية أمامها على السرير محاولة أن أبدو كأنى أشرف على الموت، 
## يشك فى كلام المريض، نظرت إلى بعطف وقالت وهى تحاول أن ترفع من
## معنوياتى: سأقول لك خبرا مفرحا لقد حصلت لك على مكان عمل هشام،
## يعمل فى وزارة العمل، ومكاتبهم بالقرب من شارع الحرية. تذكرت هشام،
## المفروض أن يكون أول شخص أقابله منذ عودتى وأحسست أنى أحتاج اليه،
## أريد أن أكسر حاجز الوحدة الذى يلفنى، يجب أن أزوره غدا حتى ولو كنت
## مريضة، وذهبت أديبة مودعة وكانت الساعة قد تجاوزت الثامنة، تناولت بعض
## الحبوب المقوية، وشربت كوب من العصير مع حبة منومة فقد كنت أريد أن أنام
## جيدا ليوم غد، ولكنى لم أفق إلا على صوت خالد أخى الذى كان يهزنى بقوة،
## كنت أشعر بالنعاس الشديد وقلت له: ماذا هناك؟. قال: فيصل وصديقتك أديبة
## ينتظران فى الصالون، قلت: كم الساعة؟ .
## قال: تجاوزت الحادية عشر، وقد قلت له أنك نائمة ولكنه يصر على مقابلتك.
## بللت وجهى بالماء، ولففت الثوب حولى، ونزلت الى الصالة كانت والدتى
## تنظر الى صامتة فهى لا تفهم ما يحدث وإتجهت الى الصالون، حيث كان
## فيصل جالسا بالقرب من أديبة، سلمت وجلست مقابلهما، كنت أعلم أن فيصل
## كان مندهشا لعلمى أن هناك انقلاب، ثم بعد أن قرأ الرسالة علم أن ما كان يقوله
## طارق بينهما قد وصل الى مسامعى، واليوم عندما أخبرته أديبة بما جر ى بيننا
## صدق أن الناس يقولون ذلك عنه فعلا، كسر حاجز الصمت قول أديبة: فيصل
## قال أنه سيحكى لك كل شىء بهذا الموضوع، ولهذا أتيت معه أريد أن أعرف ما
## يحدث حتى أننى تركت الأولاد عند جارتى إ. عتدل فيصل فى جلسته وكان ينظر
## الى بغضب، فقد كان واضحاً إ نه غير مرتاح لأسلوبى وقال: أول مرة قابلت
## عباس وطارق كان يوم مشاجرتهم مع حارس السكن فى الجامعة كان منظرهم
## مزرى وكان لى صديق لديه سيارة فأخذناهم الى المستشفى وعندما عدنا فى
## الفجر أخذنا أمتعتهم الى غرفتى حيث كان يسكن معى إثنان من دفعتى، وكان
## لدينا سريرا واحدا خاليا، فأخذه عباس، لأن أهله من مدينة الفاشر بينما عاد طارق
## الى منزلهم فى الصحافة حتى يعثرون على غرفة ثانية، ولكن مع إستمرار
## الدراسة إستقر عباس معنا، وأصبح طارق عندما يتأخر فى الجامعة ينام معنا،
## ومع الأيام أصبح طارق من أشد المعجبين بى وكان يحضر كل الندوات
## الشعرية، ثم كانت هناك ندوة شعرية تحولت الى سياسية لدكتور عمر فضل بدار
## الأساتذة بالجامعة حيث كان يقول: أن استقلال السودان تم فى عام ستة وخمسين
## إو ستمرت الديمقراطية لمدة عامين ثم ما لبث أن قفز العسكر الى السلطة بقيادة
## الفريق عبود وإستمر العسكر حتى عام أربعة وستين حيث سقطوا بفعل ثورة
## إكتوبر وإستمر الأحزاب فى الحكم حتى عام تسعة وستين، حيث قفز العسكر
## بقيادة نميرى وإستمروا حتى الآن، ولكنهم سيسقطون لأن ليس هناك حكم عسكرى
## ناجح فى أى بقعة فى العالم، ولكن السؤال هو لماذا لا تنجح الديمقراطية، لماذا
## لم تفلح الديمقراطية فى إبعاد العسكر أكثر من عدة سنوات، ذلك لأن الديقراطية
## ترتكز على طائفتين، وإذا كانت أغلبية مؤيديهم من الطبقة الجاهلة وهم الأغلبية
## فى هذا البلد، ويعيدون إنتخابهم لأنهم يؤمنون أن لهم بركات من السماء، مما
## جعل الطبقة المثقفة لا تعرف ماذا تفعل، فلا العسكر سيقدمون الحل ولا
## الديمقراطية ستفرز ما يرضينا. فما أن أكمل الدكتور محاضرته حتى سألنى: هل
## تعرف هذا الدكتور شخصيا. فقلت كاذبا لا: . فذهب طارق اليه قبل أن يركب
## سيارته وتحدث معه على انفراد، وبعد أن عدنا سألته فى ماذا كنت تتحدث مع
## دكتورعمر فضل، فقال لى إ: قترحت عليه أن الحل أن يحدث إنقلاب مدنى، أى
## أن يسيطر مجموعة من العسكر تحت قيادة مثقفة مقاليد الحكم، ولكن ما لم يكن
## يعرفه طارق، أننا كنا نعد لمثل هذا الإنقلاب فعلا وأن دكتور فضل كان يمثل
## القيادة البديلة. فسألت أديبة وهى تستمع باهتمام شديد: ما معنى ذلك؟
