## توفت، مما أصابنى بحالة من الإحباط وتأنيب الضمير، وكان والدى مريضا
## فقررت أن أنسحب من كل شىء وأبقى معه بعد التخرج، وزارنى طارق فى كسلا
## معزياً فى والدتى، فأخبرته بانسحابى وطلبت منه أن ينسى هذا الأمر، فاتهمنى
## بالجبن والضعف وأننى يجب أن أجعلهم يدفعون ثمن وفاة والدتى بعيدا عنى، كان
## ساخطا على كل شىء، وطلبت منه أن يتخلى مثلى عن كل شىء ولكنه قال
## تأخر الوقت فقد كان قد بدأ بادخال السلاح الى السودان . كان هذا آخر لقاء بينى
## وبينه، فقد إتخذ منى موقفا فقطع علاقته معى وكنت أنا تحت مراقبة الأمن
## ففضلت أن لا أقترب منه . صمت فيصل لحظات وكانت عينه تدمع عندما قال:
## لقد قتلته بادخاله هذا الطريق . قلت له محاولة التخفيف عنه: كل منا يتحمل
## نتيجة إختياره، ولكنك قلت أن دكتور عمر فضل تم قتله، ألم يكن فى الخارج؟ .
## رد فيصل : قرأت نعيه فى الجريدة مذكورا أنه توفى فى حادث سير فى الخرطوم
## ما أن وصلنا حتى طلبت من فيصل أن يعطينى القصيدة، إ ختفى لحظات داخل
## البيت وعاد ومعه مظروف أزرق وقال لى : لقد أهديته قصيدة فى مظروف مماثل،
## أعيدية مع أديبة. ودعت فيصل وأنا أعتذر منه على تصرفى ولكنه قال: أعلم
## عندما تدخلين أنفك فى شىء فلا فكاك منك . قاد خالد السيارة بهدوء مع أن
## الساعة كانت قد جاوزت الواحدة صباحا، كانت الشوارع خالية، وكان القمر ي ى لق
## بنوره على المبانى كأنه يربت على أكتافها يدعوها الى الصبر، وكان الهدوء يلف
## الخرطوم، لم تكن الخرطوم تستغيث من الحرب، ولكن كانت تطلب رصاصة
## الرحمة، كان كل شىء يلفه الإهمال، أعمدة الإنارة مطفأة، وال طرق بها حفر أكثر
## من الأسفلت، والتراب يغلف كل شىء، من كان يريد تعريفا للفقر فليأتى الى هنا،
## فتح خالد الإذاعة كانت تبث عزفا على العود مما زاد الشجن فى النفس، فتحت
## الظرف وأخرجت القصيدة، كنت أريد أن أعرف ماذا كتب طارق فى آخر أيامه،
## كان الظرف مكتوب عليه إ : لى من حاولت أن أكرهه فلم أستطع، قلت لخالد وهو
## يقود السيارة بحرص: سأسمعك قصيدة مات صاحبها بعدها ببضع أيام، كانت
## القصيدة مكتوبة فى ورقة مطوية بعناية فتحتها وقرأت
## فى صباح اليوم التالى شددت الرحال الى مكتب هشام مع أننى أشعر بفتور
## فى جسمى، ووجدت الغفير جالسا خارج مبنى الحسابات، كان يحتسى الشاى بلذة
## غريبة وصوت مسموع فسألته عن هشام الشيخ وبدون أن يهتم بسؤالى قال:
## سأكمل لك الإجراءات فى لمح البصر ماهى معاملتك؟. صمت لحظات وقلت :
## كم تأخذ؟. قال: المعقول. قلت: أتعرف من أنا؟. نظر الى بريبة وصمت. قلت
## : له أنا مفتشة الوزارة . جئت فى حملة تفتيش. رد بابتسامة صفراء: وهل قررت أن
## تبدأى بالصغير. ضحكت وقلت له: أوصلنى الى هشام، أخذ يقفز درجات السلم
## فرحا صعدنا الى الطابق الاول وأشار الى مكتب فى آخر الممر، سرت فى الممر
## بهدوء وسرت قشعريرة فى جسدى وأنا أترقب رؤية هشام داخل المكتب، وقفت
## عند الباب كانت الغرفة بها ثلاثة مكاتب، كانت هناك موظفة تلتحف ثوبا أبيض
## على أحد المكاتب وكان هشام جالساً على المكتب الثانى، وكان المكتب الثالث
## فارغاً، لم يكن هشام بمعنى الكلمة ولكن ما تبقى منه، وكان الشيب قد هجم على
## رأسه، من يرانا اليوم لا يقول كنا دفعة دراسة ولكن كان أستاذى أو ما شابه،
## كانت عروق يده ظاهرة، ويلبس نظارة طبية وأصبحت عينية غائرتان داخل وجهه
## كأنما تريدان أن تبعدان عن ما ترياه فى دنياه، رأتنى الموظفة وقالت: أى خدمة.
## رفع هشام رأسه من الأوراق ورمقنى بنظرة خاطفة وعاد الى الأوراق ثانية، قلت:
## عزة الرشيد تستحق أكثر من هذه النظرة .
## قال: تعرفين عندما تعينت كنت أجلس على مكتب وصال، وكان لى مدير يجلس
## على مكتبى، كان رجلا فاضلا، ولكن مع مرور الوقت أصبح الراتب لا يكفى
## لوازم بيته، كان يمكن أن يقبل بعض الإكراميات ويحل مشاكله ولكنه رفض،
## أتدرين ماذا فعل، قدم إ ستقالته وفتح محلا لبيع الخضار، كان ينتظر العربات
## القادمة من الريف مع صلاة الفجر ويختار خضاره بنفسه، وكانت صحته
## لاتساعده على هذا الشقاء، ولكنه إستمر ثم بعد عامين بدأت أعماله بالإزدهار،
## ستطاع أن يشتهر ويفتح أكثر من محلاً وا حدا
## كما تعلمين لى كثير من الإخوة والأخوات، كنت أحاول مساعدة الوالد الذى ترك
