## نقش الحتاء يغطى كفيها وأصابع يديها وقدميها التى كانت تنتعل فيهما حذاء
## كبدى، وكان حامد مرتديا جلابية بيضاء ويضع شالا على كتفه ويربط هلالا
## حول جبينه أيضا، وطاقية بيضاء تعلو رأسه، وكانت الحناء تغطى يديه وفى
## قدميه مركوب من جلد النمر، وكان ممسكا بسيف مجدول حول مقبضه شرائط
## حمراء . وأخذ الفنان يغنى وهو يعزف على الطنبور وكان غناؤه حماسيا جعل
## الحضور يغنون معه، وقام العريس محيا الحضور بسيفه، تأملت حامد لقد
## إستطاع أخيرا أن يتلمس الفرح فى حياته، كان يهز فى وسط الحلبة بسيفه كأنه
## ملك الدنيا ور أيت هالة ووالدته ترقصان معه، أخيرا إستطاعوا أن يتخطوا ما كانوا
## فيه، كنت جالسة خلف فدوى وأمسك بحقيبة المكياج لها فقد كان الجو حارا مما
## دعى الى مراجعة مكياجها كل حين، وجاءت سامية وسلمت ومعها عماد، ورغم
## أن عماد كان من طلبة كليتنا إلا أنه كان منحازا الى شلة طارق، وقد كنت أقابله
## مع منى أو فدوى ولكن لم يكن بيننا غير التحية العابرة، وآخر ما أذكره عنه، إنه
## إعتقل مع عباس وطارق، ومن ثم بدأنا فى إجتماعاتنا السرية للتظاهر للافراج
## عن الطلبة المعتقلين، مما أدى الى سفري الى لندن، ولكنه سلم على بحرارة كأننا
## كنا أصدقاء، و قال: سامية أخبرتنى إنك عزة الرشيد ولكننى لم أصدق . كانت
## سامية قد جلست بالقرب من فدوى وهما تتحدثان بصوت هامس مستغلة أن حامد
## فى حلبة الرقص، ولم أعرف بماذا أجيبه فقلت: أهلا وسهلا . فقال محاولا مواصلة
## الحديث معى: سامية أخبرتنى أنك تفاجأت بوفاة طارق فلم تعلمى لاإ يوم زفاف منى
## الآن، ولكن قبل أن أتحرك رأيت سامية قادمة نحوى من بعيد والغضب يتطاير
## من عينيها، فقلت لفدوى إ: ذا لم تمسكى سامية الآن فلا عرس ولا يحزنون. نظرت
## فدوى إلى سامية وهى قادمة ، وقالت وهى تضحك : ماذا فعلت لها؟ . قلت:
## أحمينى وسأخبرك لاحقاً . وبينما كانت العروس تلوح لسامية وهى ترجوها أن
## تساعدها فى مظهرها، كنت قد عبرت حلبة الرقص وخرجت الى الشارع وقفزت
## فى سيارتى، وإتجهت الى الصحافة. ركنت السيارة بعيدا من المنزل، وأخرجت
## بطارية كان خالد يحتفظ بها فى صندوق السيارة، ودخلت من الباب الذي كان
## مفتوحا كما توقعت كأى بيت عرس، كان الموجودون هم الاطفال نائمين على
## الأسرة الكثيرة المبعثرة فى الحوش، والنساء المسنات يقمن على حراستهم ،
## فالشباب جميعهم فى الحفل، وكنت أعلم طريقى جيدا فى الظلام
## أقتربت من الباب الفاصل بين البيتين، حتى سمعت صوت حاجة نائمة تحت
## تسمرت مكانى لحظات وقلت : الى الحمام يا خالة لأن الحمامات هنا مشغولة لم .
## أسمع صوتها فتأكدت إنها صدقت كلامى ودخلت الى البيت الثانى، وإتجهت
## مباشرة الى المخزن، وفتحت بابه بهدوء فقد كان له صريرا حادا يصدر منه
## وأغلقته خلفى، كان الظلام دامسا أشعلت البطارية وأخذت أتفحص المكان كان
## يوجد كرسى واحد سليما ملقى فى منتصف الغرقة وكان باقى الأثاث عبارة عن
## كراسى وأسرة مكسرة، وتسريحة مكسور زجاجها وبعض الملابس القديمة، ثم
## لاحظت كمية من الحبال، التى تميل إلى السواد فى جانب منها، هل يمكن أن
## يكون هذا دما، وكان هناك بكرة لشريط لاصق، ثم رأيت كومة الملابس ملقية
## على الأرض بها بقع قاتمة، خمنت أن تكون دما، أدخلت أحد الحبال وقميص
## إلى شنطة يدى، وهممت أن أخرج، ولكنى سمعت صوتا فى الخارج، أطفات
## البطارية كان الظلام دامسا وأحسست بالخوف وشعرت بعنكبوت يسير على
## قدمى، ولكنى ظللت صامتة أترقب، كان هناك صوت خافت قادم من أمام الباب،
## كتمت أنفاسى وألصقت أذنى بالباب، سمعت صوت خطوات بطيئة تقترب من
## الباب، كان الباب مكون من ألواح خشبية متراصة، فنظرت بين الفراغات ورأبت
## شخصاً يسند يديه على الباب، وأدركت الصوت كان لوالد طارق، كان يقرأ آية
## الكرسى ثم أخذ يبكى، شعرت بأشياء تمر فى قدمى، وتصبب العرق منى، ألم
## يجد هذا الرجل إلا هذا اليوم، وإلا هذه الساعة ليبكى هنا،ثم رأيته يجثو على
## ركبتيه ومازالت يديه على الباب، وكان يتمتم بشىء مبهم يغطى عليه صوت
## بكائه فنزلت بجسمى وألصقت أذنى بالباب، محاولة أن أسمع ماذا يقول، كان
## يقول سامحنى يا ابنى، بصورة متكررة إ. ذا فعلاً إ ن الوفاة حدثت هنا، وفجأة
## سمعت صوت أنفاسه تتصاعد ثم سقط جسمه على الأرض، سمعت دقات قلبى
