## Tamin'ny taona 1930 dia tafaorina teto Madagasikara koa ny Fiangonana ôrtôdôksa.
## Efa nahatsangana ny sinodany ny fiangonana anglikana tamin’ny taona 1937.
## Fanafahana an'i Madagasikara.
## Nisongadina tamin'ny fanoherana ny mpanjana-tany ny Protestanta.
## Protestanta ny ankamaroany.
## Nahazo fahaleovan-tena tamin'ny taona 1950 ny Fiangonana Loterana Malagasy.
## Fivavahana kristiana sy kômonisma .
## Firoborobon'ny evanjelisma.
## Fandraisan'anjaran'ny Fiangonana amin'ny raharaham-pirenena.
## Fehin'ny Fiangonana Ôrtodôksan'i Aleksandria sy Afrika manontolo izy.
## Tamin'ny taona 1930 no niorina voalohany teto Madagasikara ny Fiangonana ôrtodôksa.
## Azo lazaina ho niorina tamin'ny taona 1864 na 1969 ny EEM .
## Tao Betafo no niorina ny trano fiangonana loterana voalohany teto Madagasikara.
## Izany no ilazan'ireo fiangonana tranainy azy ireo tsy amim-pihambahambana hoe "sekta".
## Tsy mino ny maha Andriamanitra an'i Jesoa ny Vavolombelon'i Jehovah.
## Ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany.
## Ny Fiangonan'i Jesoa Kristy ho an'ny Olomasin'ny Andro Farany, niorina tamin'ny taona 1993.
## Fantatry ny Malagasy amin'ny anarana hoe Fiangonana Môrmôna ity fiangonana ity.
## Razanaparany Ramiandrisoa no nitondra ny môrmônisma teto Madagasikara tamin'ny taona 1989.
## Ny traikefa efa azo.
## Rehefa maty Ranavalona I dia nahazo laka amin'izay ny fivavahana kristiana.
## Ny fanompoan-tsampy dia fivavahana amin'ny sarin-javatra.
## Ary hoy izy: Lazao ary!
## Dia hoy ralehilahy: Mpanompon'i Abrahama aho.
## Ary izaho namaly ny tompoko hoe: Angamba tsy hety hiaraka amiko ny vehivavy.
## Dia nanontany azy aho ka nanao hoe: Zana-jovy moa ianao?
## Ary hoy izy: Zanak'i Betoela, zanakalahin'i Nahora, aho, izay naterak'i Milka taminy.
## Dia nataoko teo anorony ny kavin'orona, ary ny haba teny amin'ny tànany.
## Dia vao izay no nihinana sy nisotro izy mbamin'ireo lehilahy izay nomba azy, dia nandry.
## Ary nifoha maraina izy ka nanao hoe: Alefaso ary aho handeha ho any amin'ny tompoko.
## Ary hoy izy ireo: Aoka ary hantsoinay ny zazavavy, ka hanontanianay izay teniny.
## Ary dia nambaran'ilay mpanompo tamin'Isaka ny zavatra rehetra izay efa nataony.
## Ary Joksana niteraka an'i Sheba sy Dedana.
## Ary ny zanakalahin'i Dedana dia Asorima sy Letosima ary Leomima.
## Ary ny zanakalahin'i Midiana dia Efaha sy Efera sy Hanoka sy Abida ary Eldaha.
## Ireo rehetra ireo no zanak'i Ketora.
## Dia natolotr'i Abrahama an'Isaka izay rehetra nananany.
## Ary ny andro niainan'i Abrahama dia dimy amby fito-polo amby zato taona.
## Dia lasa nanontany tamin'i Jehovah izy.
## Ka ny zokiny hanompo ny zandriny.
## Ary rehefa tonga ny andro hahaterahany, indreo, nisy zaza kambana tao an-kibony.
## Ary Isaka tia an'i Esao, satria nankafy ny hazany; fa Rebeka kosa tia an'i Jakoba.
## Ary nahandro hanina Jakoba; ary sendra avy tany an-tsaha Esao ka reraka.
## Fa hoy Jakoba: Amidio amiko ary aloha ny fizokianao.
## Dia hoy kosa Esao: Indro, ho faty ihany aho; ka mahasoa inona izay fizokiana?
## Ary hoy Jakoba: Mianiana ary amiko aloha.
## Dia nianiana taminy izy; ka dia namidiny tamin'i Jakoba ny fizokiany.
## Izany no nanamavoan'i Esao ny fizokiany.
## Ary Isaka nankany amin'i Abimeleka mpanjakan'ny Filistina, tany Gerara.
## Ary Isaka dia nitoetra tany Gerara.
## Ary hoy Isaka taminy: Satria hoy izaho anakampo: Fandrao maty aho noho ny aminy.
## Ary hoy Abimeleka: Inona izao nataonao taminay izao?
## Saiky nisy nandry tamin'ny vadinao ny olona, dia ho nahatonga heloka taminay ianao.
## Ary hoy Abimeleka tamin'Isaka: Miala atỳ aminay; fa ianao mahery lavitra noho izahay.
## Ary lasa niala teo Isaka, dia nanorina ny lainy teo an-dohasahan'i Gerara ka nonina teo.
## Dia nihady teo amin'ny lohasaha ny mpanompon'Isaka ka nahita loharano velona teo.
## Fa ianao ankehitriny efa notahin'i Jehovah.
## Dia nanao fanasana ho azy Isaka, ka dia nihinana sy nisotro izy.
## Dia nangidy tamin'ny fanahin'Isaka sy Rebeka indrindra ireny.
## Ary Rebeka nandre an'Isaka niteny tamin'i Esao zananilahy.
## Ary dia lasa nankany an-tsaha Esao nitady haza ho entiny.
## Koa ankehitriny, anaka, araho ny teniko amin'izay asaiko ataonao.
## Ary Jakoba nankany amin'ny rainy ka nanao hoe: Ry ikaky ô!
## ary hoy kosa izy: Inty aho; iza moa ianao, anaka?
## Ary hoy Isaka tamin'ny zanany: Nanao ahoana, anaka, no dia nalaky nahazo toy izany ianao?
## Ary hoy izy: Satria Jehovah Andriamanitrao no nampahazo ahy.
## Ary hoy izy: Hianao tokoa moa no Esao zanako?
## Dia hoy izy: Izaho no izy.
## Ary dia narosony teo anoloany, ka dia nihinana izy; ary nitondrany divay izy, dia nisotro.
## Ary hoy Isaka rainy taminy: Mba manatòna kely ka manoroha ahy, anaka.
## ny fofon'nzanako.
## Dia tahaka ny fofon'ny saha izay notahin'i Jehovah.
## Hanompo anao anie ny firenena maro, Ary hiankohoka eo anatrehanao ny firenena samihafa.
## Ho voaozona anie izay rehetra manozona anao, ary hohasoavina anie izay manisy soa anao.
## Fa hoy Isaka rainy taminy: Iza indray moa ianao ?
## Dia hoy Esao: Moa tsy mandia va ny anarany hoe Jakoba?
## Ary hoy kosa izy: Tsy mba nitahiry tso-drano ho ahy va ianao?
## Ary hoy Esao tamin'ny rainy: Tso-drano iray ihany va no anao, ry ikaky?
## Dia hotapahinao ny ziogany ho afaka amin'ny vozonao.
## Dia raiki-tahotra izy ka nanao hoe : Endrey, mahatahotra ity fitoerana ity!
## tsy hafa ity, fa tranon'Andriamanitra sy vavahadin'ny lanitra.
## Ary hoy Jakoba tamin'ny olona: Ry rahalahiko, avy aiza moa ianareo?
## Ary hoy ireo: Avy any Harana izahay.
## Ary hoy izy taminy: Moa mba fantatrareo va Labana, zanakalahin'i Nahora?
## Dia hoy izy: Fantatray ihany.
## Ary hoy izy taminy: Tsara ihany va izy?
## Ary Jakoba nanoroka an-dRahely, dia nanandrata ny feony ka nitomany.
## Dia nambaran'i Jakoba tamin'i Labana izany rehetra izany.
## Ary hoy Labana taminy: Taolako sy nofoko tokoa ianao.
## Lazao amiko izay ho karamanao.
## Ary Lea nalemy maso; fa Rahely bikàna sady tsara tarehy.
## Ary hoy Labana: Aleoko homena anao izy, toy izay homena lehilahy hafa; tomoera eto amiko.
## Ary hoy Jakoba tamin'i Labana: Aiza ny vadiko, mba hanambadiako azy?
## fa efa tapitra ny fetr'androko.
## Ary nampamory ny tompon-tany rehetra Labana ka nanao fanasana.
## Ary nomen'i Labana an'i Lea zananivavy Zilpa ankizivaviny hanompo azy.
## Moa tsy Rahely va no nanompoako anao?
## Ka nahoana no nofitahinao aho?
## Dia hoy Labana: Tsy fanao atỳ amin'ny taninay ny mamoaka ny zandriny alohan'ny zokiny.
## Ary nomen'i Labana an-dRahely zananivavy kosa Bila ankizivaviny hanompo azy.
## Dia nomeny azy Bila ankizivaviny ho vadiny; ary dia novadin'i Jakoba koa izy.
## Dia nanan'anaka Bila ka niteraka zazalahy tamin'i Jakoba.
## Ary Zilpa, ankizivavin'i Lea, dia niteraka zazalahy tamin'i Jakoba.
## Ary hoy Lea: Manan-jara re aho!
## dia nataony hoe Gada ny anarany.
## Ary Zilpa, ankizivavin'i Lea, dia nitera-ka zazalahy faharoany tamin'i Jakoba.
## Ary hoy Rahely tamin'i Lea: Veloma ianao, mba anomezo ahy kely ny dodaiman'ny zanakao.
