 ## sahala amin'ny tetiandro arabo na hebreo. 
 ## Amin'ny fanandroana aza dia efa heverina ho isan'ny tonon'andro manaraka ny tolakandron'ny andro diavina, 
 ## izany hoe ny aorian'ny mitatao vovonana. 
 ## Ireto ny anaran'andro malagasy izay avy amin'ny teny arabo sady mbola ampiasaina ao amin'ny tetiandro gregoriana amin'ny teny malagasy. 
 ## Telo karazana ny tetiandro fampiasa matetika hatramin'izay, 
 ## dia ny tetiandro manara-bolana sy ny tetiandro manara-bolana sy masoandro ary ny tetiandro manara-masoadro. 
 ## Tetiandro manara-bolana Volana Ny faharetan'ny tsingerim-pihodinan'ny Volana dia 29,5305882 andro nefa ny iray volana dia tsy maintsy misy andro maromaro feno (samy maharitra 24 ora) fa tsy mitovy amin'io isa eo ambony io. 
 ## Ny tetiandro miozolmana no tetiandro manara-bolana tanteraka. 
 ## Tetiandro manara-bolana tanteraka ny tetiandro malagasy ahitana anaram-bolana avy amin'ny teny arabo, 
 ## araka ny fiheveran'ny mpandala ny maha Malagasy sasany. 
 ## Ny volana Matetika dia misy 29 na 30 andro ny iray volana ao amin'ny tetiandro manara-bolana (amin'ny heviny hentitra) sady tsy maintsy miisa 12 ao anatin'ny iray taona. 
 ## Ny taona Maharitra 354,3670584 andro ny salam-paharetan'ny taona iray ao amin'ny tetiandro manara-bolana, 
 ## nefa noho ny taona tsirairay izay tokony hisy andro feno dia maharitra 354 na 355 andro izany,. 
 ## Izany hoe latsaka 10 na 11 andro raha mitaha amin'ny taona amin'ny tetiandro gregoriana. 
 ## Tetiandro manara-bolana sy masoandro Ny maro amin'ny tetiandro atao hoe manara-bolana, 
 ## raha ny marina, 
 ## dia tetiandro manara-bolana sy masoandro. 
 ## Ireto avy ireo tetiandro manara-bolana sy masoandro fantatra indrindra: 
 ## ny tetiandro hebreo, 
 ## ny tetiandro samaritana, 
 ## ny tetiandro sinoa, 
 ## ny tetiandro tibetàna ary ny tetiandro hindoa. 
 ## Ny tetiandro manara-bolana sy masoandro an'ny Hebreo sy ny Sinoa dia ampiasaina hamaritana ny andro hanaovana firavoravoam-pivavahana na ara-pomban-drazana. 
 ## Amin'ny hevitry ny Malagasy sasany dia tetiandro manara-bolana sy masoandro ihany koa ny tetiandro malagasy ahitana anaram-bolana amin'ny teny arabo, 
 ## amin'izao fotoana izao dia ampiasaina indrindra amin'ny fanandroana ny tetiandro malagasy maro izay miovaova ka tsy mitovy arakaraka ny faritra eto Madagasikara. 
 ## Ny taona Misy 12 volana ny iray taona nefa indraindray dia mitombo 13. 
 ## Mba hanakekezana kokoa ny tsingerim-pihodinan'ny Tany amin'ny Masoandro, 
 ## izay tsapa amin'ny alalan'ny tsingerin'ny fizaran-taona sy ny toeran'ny antokon-kintana eny amin'ny lanitra, 
 ## dia anatsofohana iray volana fanampiny (volana faha-13) isaky ny telo taona eo ny tetiandro manara-bolana sy masoandro. 
 ## Noho izany misy ireo tetiandro ampiasana ny fifandraisan'ny telo taona amin'ny 37 volana na ny 19 taona amin'ny 235 volana (ity no atao hoe "Tsingerin'i Metona"). 
 ## Tetiandro manara-masoandro Sun at dusk (2007-07-28).jpg Ao amin'ireo tetiandro manara-masoandro dia tsy mifanaraka amin'ny faharetan'ny tsingerim-pihodinan'ny Volana ny iray volana. 
 ## Ny faharetan'ny iray taona no kendrena hanakaiky indrindra ny tsingerim-pihodinan'ny Tany amin'ny Masoandro izay maharitra 365,242201 andro. 
 ## Tetiandro manara-masoandro tanteraka ny tetiandro egiptiana sy ny tetiandro joliana ary ny tetiandro gregoriana. 
 ## Ny tetiandro egiptiana Nisy 365 andro ny iray taona tao amin'ny tetiandro egiptiana sady nitsinjara ho 12 volana (ahitana 30 andro avy) sy 5 andro fanampiny. 
 ## Nampiasaina nandritra ny 4500 taona izany tetiandro izany. 
 ## Ny tetiandro joliana Misy 365,25 andro ny salam-paharetan'ny iray taona ao amin'ny tetiandro joliana nefa nihoatra 3 andro izany isaky ny taonjato 4 raha ampitahaina amin'ny tsingerim-pihodinan'ny Tany amin'ny Masoandro, 
 ## ka nahatonga ny fihoarana 10 andro eo ho eo tamin'ny taonjato faha-16 izay nitarika ho amin'ny fampiasana ny tetiandro gregoriana tamin'ny fanitsiana azy tamin'ny taona 1582 faha-Papa Gregorio XIII. 
 ## Ny tetiandro gregoriana Ny salam-paharetan'ny taona ao amin'ny tetiandro gregoriana dia misy 365,2425 andro eo ho eo. 
 ## Na ny tetiandro gregoriana aza dia mbola ahitana elanelana 3 andro amin'ny tsingerim-pihodinan'ny Tany amin'ny Masoandro isaky ny 10000 taona. 
 ## Ny ankamaroan'ny anaram-bolana ao amin'ny tetiandro gregoriana dia anarana nanomezam-boninahitra ireo andriamanitry ny Romana sy ny emperora na kaisarany fony izy ireo nanompo sampy. 
 ## Na dia lasa kristiana aza i Roma dia tsy afaka nanova ireo anaram-bolana ireo. 
 ## Tsy nanova izany koa ireo antokom-pivavahana kristiana na hafa, 
 ## eny fa na dia ireo tsy te hanan-javatra ifandraisana amin'ny fanompoan-tsampy aza. 
 ## Ny Ranomasina Kaspiana dia ranomasina ao Azia Andrefana ivarinan'ny ony Volga. 
 ## Tsy mifandray amin'ny ranomasina hafa izy fa mitokana anaty tany, 
 ## ka ao avarany ny stepan'i Azia Afovoany, 
 ## ao andrefany sy ao atsimony ny tangoron-tendrombohitra ahitana an'i Himalaia sy i Alpa, 
 ## izany hoe i Kaokazy sy Elbourtz. 
 ## Ny firenena mifanefitra aminy i Kazakstàna ao avaratra atsinanana, 
 ## i Torkmenistàna ao atsimo antsinanana, 