## الأستاذ عباس مع الطلبة في الصف الأول، وإتجه الدكتور إلى المنصة وأخذ
## يبتسم وهو يتأمل في الطلبة ثم قال بعد السلام : ملامحكم يبدو عليها الخوف
## الإمتحان ليس الآن، بدأ الطلبة بالضحك ونزل من المنصة وبدأ يتمشى بين
## الطلبة وبدأ يتحدث عن الحياة الجامعية وهموم وآمال الطلبة، لم أكن أركز في ما
## يقوله في البداية الأمر ولكنه بدأ يستأثر بهتمام الطلبة وأسترسل قائلا: أتعرفون
## من أنتم؟ صمت برهة وهو يتفرس في الوجوه عن قرب: أنتم مجموعة من
## الأحلام، أحلام بالنسبة إلى إبائكم أو أنفسكم أو أوطانكم، قد يتصور البعض منكم
## إنه يريد أن يكمل الجامعة ليتأهل إلى الوظيفة المناسبة بدون أي فلسفة للموضوع،
## وطبعا الغالبية منكم تنحى إلى هذا المنحى، وقد يعود ذلك إلى عوامل اقتصادية
## أو اجتماعية أو غيرها، ولك ن أليس بالإمكان توسيع نطاق هذا الحلم أليس
## بالإمكان أن أقول اننى أكبر من مجرد طالب من آلاف الطلبة، أليس بالإمكان
## أن أأثر بالمكان قبل أن أتأثر به، ولنأخذ مثلا هذه القاعة يمكننا أن نحضر كل
## يوم ونتلقى فيها دروسنا ونذهب ونتخرج، وتبقى القاعة كما هي أو ربما أسوأ،
## تكون حققت هدفك وتركت مكانا أسوأ، حلمك الأدنى لم يترك لك الفرصة لترى 
## أبعد أو أوسع منه، وبالمقابل بمكننى أن أتخرج ولكن عندما أتى كل يوم أتحسس
## المكان وأقول لنفسي أن القاعة ليست قبيحة ولكن وجودي فيها يجب أن يترك
## بصمة، وجودي يجعل الأشياء أجمل، ويمكن أن نعمم ذلك على الجامعة، إنها
## جميلة وسأتركها أجمل ليس لأنني خارقا بل لأنني لست عاجزا، أتعرفون الآن
## كيف نضمن للأوطان غدا أفضل، الفرق هو أنت لا تقل لنفسك من أنا لأفعل كل
## هذا، لا تبخس نفسك قدرها فأنت كل شيء فأنت اليوم وأنت الغد، وكان قد أقترب
## منا عندما قال : أنت تملك الاختيار أنت تملك الزمن، إذن أنت الأقوى وأنت
## الأغنى، أصبح الجو حماسيا كان كمن ينفخ فينا ثقة وبدأت أرى أعين الطلبة
## تلمع، كان له أسلوبه في الخطابة، وأصبحت القاعة كأنها ساحة حرب، وعندما
## رجع إلى المنصة أختتم محاضرته قائلا الثقة بالنفس تصنع الفرق، الثقة بالنفس
## تجعلك تفتح الباب لترى أكثر. وصفق له الطلبة تصفيقا مدويا، وكان يبدو كالأسد
## العائد من رحلة صيد ناجحة، لا أعلم لماذا خطر لي هذا التشبيه ولكني أعتقد
## نظرته كانت أقرب إلى ذلك، ثم قام الأستاذ عباس وقال أن هنالك حفل عشاء
## بدار إتحاد الطلبة إحتفالا بالطلبة الجدد عند الثامنة مساء ثم خرجا سويا، ثم
## لحقت بهم الطالبة التي رأيناها في الصباح كمن تريد أن تسأل عن شيء، إلتفت
## إلى منى وقلت: هذه الطالبة تثير أعصابي . ولكنها كانت تنظر إلى الباب وهى
## سارحة، قلت لها: ما رأيك في المحاضرة. ردت وهى تبتسم ال: محاضرة أم
## المحاضر قلت لها إنه متحدث لبق، ووجيه، ثم عندما إقترب منا لاحظت أنه
## أصغر مما يبدو عليه، ردت : فقط.! كانت تتحدث بطريقة خافتة كأنها تحدث
## نفسها، كانت كالمسحورة نهضت بتثاقل وقالت: لنذهب حتى نستعد لحفل العشاء،
## سمعت فجأة أصوات أطفال يركضون خلف كرة، ووجدت نفسي في الهايد
## بارك ثانية إستغربت من نفسي أن أتذكر كل شيء حتى الأسماء، بدأت أتمشى
## ثانية كان الجو لطيفا رغم إننا في أواخر شهر مايو، وسقوط أشعة الشمس على
## الأزهار جعلها تبدو أكثر فرحا كأنما تحتفل بنجاحي، وعدت بالذاكرة ثانية إلى
## حفل عشاء الطلبة الجدد بدار الإتحاد بشارع النيل، كنت قد جئت متأخرة بعض
## الشيء، وسألني أحدهم عند المدخل عن إسمي، كان يبدو أنه مسئول عن الدخول
## فقلت: أليس من المفروض أن تكون الدعوة عامة، قال: إنها للطلبة المسجلين
## فقط، وعند دخولي إلى الحديقة وجدت تقريبا نفس الوجوه التي كانت في
## المحاضرة، كان ت هنالك حوالي ستة موائد دائرية تتسع كل واحدة حوالي خمسة
## شخص أعتقد أنني أعرفه، وما أن سلمت عليه حتى عرفته كان إبن عمها ياسر
## عبد الحميد وكان طالبا في الكلية الحربية، قلت: كيف أخبارك يا حضرة الضابط،
## قال: ما شاء االله تبدين أجمل مما كنت، أنا متأكد اليوم ستضمنين عريسين أو
## ثلاثة. ضحكت وقلت له: اليوم العشاء أهم من العريس فمنذ عودتي من الجامعة
## وأنا نائمة ولم أستطع أن أكل شيئا. ونظرت إلى منى وهالني ما رأيت فقد كانت
## رد سريعا: نعم السنة الماضية، على العموم لا ألبس الزى الرسمي إلا نهارا. كان
## ياسر يتعمد أن يخيفنا منذ كنا صغارا يأتينا ممسكا بالحشرات والضفادع، وفى
