Bincike ya gano masu hannu a ya?in Yemen

Masu Binciken laifuffukan ya?i na Majalisar ?inkin Duniya sun bayyana takaicikan irin tashin hankalin da suka gani, wanda ya hada da kisa da azabtarwa da kuma fyade da akeyi ba tare da ?au?autawa ba, a tashin hankalin dake gudana a Yemen.

Masu binciken da hukumar kare ha??in Bil Adama ta nada a shekarar 2017, sun bayyana gano wasu mutane da suka ce suna da hannu wajen aikata laifuffukan ya?in kuma tuni suka gabatarwa Majalisar ?inkin Duniya da sunayen su.

Sanarwar masu binciken tace da zaran an tantance sunayen mutanen, ana iya gurfanar da su a kotun hukunta manyan laifuffuka domin fuskantar tuhuma.

Shugaban masu binciken, Kamel Jendoubi ya bu?aci ?asashen duniya da su daina kau da ido kan irin wannan cin zarafi da halin ?uncin da mutanen Yemen ke ciki.

Tun bayan ?arkewar ya?in a shekarar 2015, daruruwan mutane ne suka rasa rayukan su, yayin da al’ummar ?asar suka fada cikin bala’in yunwa da tabarbarewar rayuwa.


Amurka ba zata ja da baya gaban China


Akwai alamun dake nuna cewa tsugune bata ?are ba a rikicin kasuwanci tsakanin Amurka da China bayan da shugaban Amurka Donald Trump ya aikewa China da sa?on kada ta dauka zai sasanta da ita game da batun cinikayya tsakanin su.

Bayan samun cacar baka na kusan wata daya a rikicin da aka fara tsakanin ?asashen biyu, China da Amurka, Shugaba Trump ya fadi cikin sakon tweeter cewa yana ganin Sinawa dake tattaunawa da Amurka na farin ciki, cewa za’a yi waje road dashi ne a zaben badi.

Wa?an nan kalaman na Trump bisa dukkan alamu na ?ara dama lissafi, a dangantan kasuwanci tsakanin ?asashen biyu.

A cewar Donald Trump yana sane cewa China na ?aunar zumunci da duk wata sabuwar Gwamnati a Amurka, amma kuma dai da sauran lokaci na tsawon watanni 16 idan ma har ma wa’addin wannan mulki da yake yi shine na karshe.

Yace idan kuma har ya tsallake to kuwa ?asar China zata dandana kudarta.

Kafofin sadarwa dake Beijing sun sanar da cewa wakilan majalisar Dattijai na Amurka , daga jamiyar Republican Steve Daines da David Perdue sun gana da mataimakin firiamiyan China Liu He a birnin Beijing don tattauna batun kasuwancin na ?asashen biyu.



Shugaban Iran ya musanta batun ganawa da Donald Trump


Shugaban Iran Hassan Rohani ya kawar da yiyiwar shiga tattaunawa tsakanin ?asar sa da Amruka, tare da bayyana cewa kamar yadda aka tsara nan da kwanaki 2, ?asar sa zata rage amfani da wani ?angare na yarjejeniyar Nukiliyar da ta cimma tsakaninta da ?asashen turai.

Téhéran da wasu ?asashen turai 3 da suka hada da Faransa ,jamus, da Britaniya na ta ?okarin ceto yarjejeniyar da aka cimma a 2015 da ta takaita shirin samar da makamashin nukliyar Iran, bayan ficewar Amurka daga cikinta a 2018, tare da mayar da jerin takunkuman da Amurkar ta ?a?abawa ?asar ta Iran

Kwana guda bayan tattaunawar da ta shiga tsakanin kwarraru ?asashen Faransa da Iran a birnin Paris, Ministan harakokin wajen Faransa Jean-Yves Le Drian ya ce damar da ake da ita ta son shiga tattaunawar tsakanin Iran da Amrukar a cikin gaggawa na ci gaba da ?an?ancewa domin kuwa akwai batutuwa da dama da ya kamata a magance

Wata majiyar Diflomasiyar Faransa ta bayyana cewa, ?angane da tattaunawar nukliyar za a iya cewa ?arara Iran ta nuna munanan alamu, idan har ta rage amfani da al?awulan da ta dauka kan aiki da yarjejeniyar Nukliyar da aka cimma a cikin wannan mako

Idan dai ba a manta ba a ?arshen watan jiya na Agusta ne taron gungun ?asashe 7 masu ?arfin tattalin arzikin masana’antu na duniya G7 a Faransa, ne shugaban Faransa Emmanuel Macron da takwaransa na Amruka suka bayyana yiyuwar yin wata ganawa tsakanin Donald Trump da shugaban Iran Hassan Rohani



Majalisar Birtaniya ta amince da jinkirta Brexit


‘Yan Majalisar Wakilan Birtaniya sun kada ?uri’ar da za ta tirsasa wa Firaministan ?asar, Boris Johnson neman ?arin wa’adin ficewar ?asar daga gungun ?asashen Turai, yayinda Firaministan ya bu?aci gudanar da zaben gaggawa.

‘Yan majalisar wakilan Birtaniyar sun amince da matakin jinkirta ficewar da watanni uku nan gaba, matakin da  Johnson ya lashi takobin fatali da shi.

Sakamakon wannan ?uri’ar ya dakile ficewar Birtaniya daga ?ungiyar Tarayyar Turai ba tare da wata yarjejeniya ba, yayinda a yanzu za a mi?a batun ga Majalisar Dattawan domin samun amincewarta.

Sai dai a ?angare guda, Firaminista Johsnon ya bu?aci majalisar dokokin ?asar da ta kada wata ?uri’ar amincewa da gudanar da zaben gaggawa bayan shirinsa na Brexit ya gamu da cikas.

A cewar Johnson, dole ne a gudanar da zaben gaggawar a ranar 15 ga watan Oktoba mai zuwa, yana mai cewa hanya daya ce ta rage domin ciyar da ?asar gaba.

Johnson ya bayyana matakin da ‘yan majalisar suka dauka a matsayin abin takaici da kuma watsi da ayyukan da suka rataya a wuyansu.

A ?arkashin dokokin Birtaniya dai, dole ne kashi biyu cikin uku na mambobin majalsar dokokin su amince kafin gudanar da sabon zabe a ?asar abinda ke nufin cewa, Johson na bukatar jam’iyyar adawa ta Labour da ta mara masa baya kafin cimma muradinsa, amma kuma ‘ya’yan jam’iyyar na nuna turjiya.


Merkel ta damu dangane da rikicin kasuwancin China da Amurka


Shugabar Gwamnatin Jamus, Angela Merkel ta ce, rikicin kasuwancin Amurka da China na shafar duniya baki ?aya, yayinda ta bayyana fatan magance wannan matsalar a kan lokaci.

Uwargida Merkel ta bayyana haka ne a yayin bu?e zaman tattaunawarta da Firimiyan China, Li Keqiang a birnin Beijing, inda take ziyarar kwanaki biyu.

Mista Li Mai shekaru 63 da haihuwa, ?wararre ne a fannin tattalin arzi?i,ganawar na a matsayin sa?o zuwa yan kasuwa da cewa Jamus ta damu ainu da halin da manyan ?asashen Amurka da China suka fada a yau.

A cewar Uwargida Angela Merkel tabbas lamarin na daf da kawo ru?ani ga harakokin cinikaya da kasuwancin Duniya.



