 ## Nanomboka tamin'ny 1774 ka hatramin'ny 1824, 
 ## dia nahazo laza teo amin'ny dahalon-dranmasina sy ny mpivarotra Eoropeana i Madagasikara, 
 ## indrindra fa ireo mpandray anjara amin'ny varotra andevon'ny morontsiraka Atlantika. 
 ## Ny nosy kely ao Nosy Boroha, 
 ## avy any avaratra-nosy avaratra atsinanan'i Madagasikara, 
 ## dia navoakan'ny mpahay tantara sasany ho toa fitoeran'i Libertalia. 
 ## Tantsambo Eoropeana maro no nirodana teny amin'ny morontsiraky ny Nosy, 
 ## anisan'izany i Robert Drury, 
 ## ny diariny no iray amin'ireo sary vitsivitsy momba ny fiainana any atsimon'i Madagasikara nandritra ny taonjato faha-18. 
 ## Ny harena nateraky ny varotra sambo dia nampitombo ny fiakaran'ny fanjakana niorina tao amin'ilay nosy, 
 ## ny sasany tamin'ireo dia nihanatanjaka tamin'ny taonjato faha-17. 
 ## Anisan'izany ny fikambanana Betsimisaraka any amin'ny morontsiraka atsinanana sy ny lehiben'ny Sakalava an'ny Menabe sy Boina any amin'ny morontsiraka andrefana. 
 ## Ny fanjakan'i Imerina, 
 ## izay miorina any afovoan-tany afovoany sy ny renivohiny ao amin'ny lapa mpanjaka any Antananarivo, 
 ## dia niitatra tamin'ny fitarihan'ny Mpanjaka Andriamanelo. 
 ## Fanjakan'i Madagasikara. 
 ## Radama I, 
 ## mpanjakan'i Madagasikara (1810-1828). 
 ## Tamin'ny fiandohan'ny taonjato faha-17 dia ny fanjakan'i Imerina dia fanjakana tsy natanjaka raha noharina tamin'ireo fanjakana amoron-dranomasina lehibe kokoa ary mbola lasa kely kokoa ny fahatanjahany tamin'ny taonjato faha-18, 
 ## nandritra ny fanjakan' Imerina efa-toko. 
 ## Taorian'ny ady sy ny mosary nandritra ny taonjato maromaro, 
 ## dia tafaverina indray i Imerina tam in'ny 1793, 
 ## Mpanjaka Andrianampoinimerina (1787-1810). 
 ## Avy amin'ny renivohiny voalohany Ambohimanga, 
 ## ary taty aoriana avy amin'ny Rovan' Antananarivo, 
 ## io mpanjaka Merina io dia nanitatra haingana ny fitondrany tamin'ireo tanin'andriana mifanolo-bodirindrina. 
 ## Ny tanjony dia hameky ny nosy iray manontolo. 
 ## Ny zanany nandimby azy, 
 ## Mpanjaka Radama I (1810-28), 
 ## no nahavita izany. 
 ## Izy no neken'ny governemanta britanika ho Mpanjakan'i Madagasikara. 
 ## Namarana fifanekena i Radama tamin'ny 1817 niaraka tamin'ny governoran'i Britanika ao Maorisy mba hanafoanana ny fivarotana andevo mendri-kaja ho an'ny miaramila britanika sy ny fanampiana ara-bola. 
 ## Nanomgboka tonga tamin'ny tona 1818 ny misionera anglisy avy ain'ny Lonon Missionary Society; 
 ## ahita anisan'ireo olona ire i James Cameron, 
 ## David Jones ary David Griffirths izay nanangana sekoly, 
 ## nametraka ny fanoratana teny malagasy tamin'ny alalan'ny abidy latina ary nandika ny baiboly, 
 ## ary koa nampiditra karazana teknolojia vaovao teto amin'ny nosy Madagasikara. 
 ## Ny mpandimby an'i Radama, 
 ## Ranavalona I (1828-61), 
 ## mpanjaka vavy, 
 ## dia naneho hevitra momba ny fahamendrehana ara-politika sy ara-kolotsain'i Britaina sy Frantsa miaraka amin'ny didy amam-pitsipika izay nandrara ny fampiharana ny Kristianisma eto Madagasikara ary namporisika ny ankamaroan'ny vahiny handao ny nosy. 
 ## Ireo mponina any Madagasikara dia afaka niampanga ny heloka isan-karazany toy ny halatra, 
 ## ny kristianisma ary indrindra ny famosaviana, 
 ## izay voasazy amin'ny fihinanana tangena. 
 ## Teo anelanelan'ny taona 1828 sy 1861, 
 ## dia nahafaty olona 3000 teo ho eo isan-taona ny fandaràn'i tangena. 
 ## Anisan'ireo nanohy niaina tao Imerina i Jean Laborde, 
 ## mpandraharaha iray izay namolavola basy sy orinasa hafa tamin'ny anaran'ny fitondram-panjaka, 
 ## ary Joseph-François Lambert, 
 ## mpiantoka frantsay sy mpivarotra andevo niaraka tamin'i Printsy Radama II. 