 ## i Iràna ao atsimo, 
 ## i Azerbaijàna ao atsimo andrefana, 
 ## ary i Rosia ao avaratra andrefana. 
 ## Miovaova arakaraka ny taona ny halaliny, 
 ## nefa teo anelanelan'ny taona 1995 sy 2017 dia nihena hangana izany (miiba 6,72 sm/taona ny salany, 
 ## izany hoe nihena 1,5 m tao anatin'ny 20 taona) noho ny fietona vokatry ny fihafanan'ny toetany
## I Afrika dia kaontinanta iray manana velara-ntany 30 221 532 km2 miaraka amin'ny nosy manodidina azy. 
 ## Ny velaran-taniny dia 20,3%-n'ny velarantany totalin'ny Tany ary 6%-n'ny velarantany manontolo. 
 ## Mahatratra hatramin'ny iray lavitrisa ny isan'ny mponina ao aminy tamin'ny taona 2010, 
 ## izany dia 16,14%-n'ny mponina eran'izao tontolo izao. 
 ## I Afrika dia voafaritry ny Ranomasina Mediteranea any avaratra, 
 ## ny Lakandranon'i Suez sy ny Ranomasina Mena any avaratra atsinanana, 
 ## ny Ranomasimbe Indiana any atsinanana ary ny Ranomasimbe Atlantika any andrefana. 
 ## Misy firenena 48 miaraka amin'i Madagasikara, 
 ## ary 53 miaraka amin'ny tamba-nosy rehetra I Afrika. 
 ## Mamaky an'i Afrika ny Fehiben-tany ary betsaka ny toetany ao aminy: 
 ## miovaova any avaratra, 
 ## mafana ary tsindraindray misy tanimaty eo amin'ny zana-pehintany roa miampita azy koa ary mafana sy manorana manodidina ny Fehiben-tany. 
 ## Tao Afrika no nipoiran'ny karazan'olom-belona homo sapiens. 
 ## Talohan'ny Tantara Araky ny mpahay tantara dia tao Afrika no nipoiran'ny karazan'olona Homo Sapiens izay saika hita eran'izao tontolo izao ankehitriny. 
 ## Araka ny teôrian'ny "Out of Africa" (Mivoaka an'i Afrika) dia tamin'ny taona 80.000 hatrany amin'ny 50.000 tal. 
 ## J.K. 
 ## tany ho any ny olona no nivoaka ny kaontinenta, 
 ## niampita ny Ranomasina Mena tamin'ny alalan'ny Bab-Al-Mandaab sy ny andilan-dranomasin'i Jibraltara ary ny lakandranon'i Suez. 
 ## Tamin'ny Andro Taloha, 
 ## ireo fanjakana fanta-daza sy namela lova an-tsoratra dia ny Fanjakan'i Ejipta, 
 ## ny Fanjakan'i Koso, 
 ## i Meroe, 
 ## Ny Fanjakan'i Aksoma, 
 ## i Kartajy ary i Zimbaboe Lehibe. 
 ## Afrika Avaratra Tao Ejipta no nipoiran'ny tantara an-tsoratra tao Afrika. 
 ## Ny tetiandro nampiasain'ny Ejipsiana tamin'izany fotoana izany dia natao hamantarana ny fotoana nisian'ny kolontsain'ny Andron'ny Varahina sy ny Andron'ny Vy tao amin'ilay faritra. 
 ## Tamin'ny taona 1567 tal. 
 ## J.K. 
 ## hatramin'ny taona 1080 tal. 
 ## J.K. 
 ## no nena nirapiratan'ny sivilizasiôna ejipsiana. 
 ## Nanangana seranam-pifanakalozana ny Fenisianina manodidina ny Ranomasina Mediteranea talohan'ny taona 1000 tal. 
 ## J.K.. 
 ## Nanangana an'i Kartazy (na Kartago) tamin'ny -814 izy ireo. 
 ## Any atsinanana indray dia nanangana an'i Sirena (na Kirena) ny grika tamin'ny taona -631. 
 ## Na dia mitoka-monina noho ny tanimaty manodidina azy aza ilay tanàna dia tena nanan-karena ny Sirenaika (na Kirenaika, 
 ## tany manodidin'i Sirena). 
 ## Nanana hery mitarika goavana tao Ejipta ny Grika tamin'zany fotoana izany. 
 ## Lazaina fa i Aleksandra Lehibe no namorona an'i Aleksandria ary ny dinastia ptôlemaika ary namela antontan-taratasy mikasika an'i Etiopia ho lova. 
 ## Na izany aza, 
 ## nandresy ireo hery telon'i Afrika Avaratra ny romana: 
 ## i Sirenaika, 
 ## i Ejipta ary i Kartazy. 
 ## Latsaka tamin'ny 146 tal. 