 ## Izy no kontinenta kely indrindra eto an-tany. 
 ## Antarktika I Antarktika dia ilay kontinenta misy ny tendrontany atsimo. 
 ## Manana velarantany 14 tapitrisa km2 izy. 
 ## Ny 98%n'ny velarantaniny dia ranomandry manana hatevina mety mahatratra 1 600 m. 
 ## Mangatsiaka sy maina ary be rivotra indrindra eto an-tany i Antarktika. 
 ## Zavamaniry sy biby mahazaka ny hatsiaka sy ny aizaina ary ny hamaina ihany no miaina any. 
 ## Isan'ny fomban-drazana iray mampiavaka ny Malagasy ny famadihana, 
 ## izay antsoina koa hoe famonosan-damba. 
 ## Ny famadihana dia fety atokan'ny Malagasy hahatsiarovana ireo efa maty. 
 ## Anehoana ny fifandraisana mbola misy eo amin'ny velona sy ny maty izy, 
 ## izany hoe anehoana ny fanajàna sy fanomezana hasina ny razana. 
 ## Atao amin'izany ihany koa ny fangataham-pitahiana amin'ny razana. 
 ## Tsy vitan'ny hoe hahatsiarovana izy io, 
 ## fa indrindra ahazoana miverina mikasika ireo efa maty. 
 ## Fotoana ahazoan'ny fianakaviana mifankahita koa izy io. 
 ## Ny fomba atao mandritra ny famadihana Fomba fikarakarana ny razana Betsaka ny fomba atao mandritra io famadihana io: 
 ## famerenana ny famonosana ireo maty, 
 ## izany hoe averina fonosina lambamena izy ireo fampidirana anaty fasana ireo faty nalevina anirotra (ny zazakely ohatra, 
 ## satria raha zaza no maty dia tsy sokafana ny fasana fa alevina anirotra, 
 ## izany hoe eo akaikin'ny fasana). 
 ## Fanatanterahana ny lanonana Mampiavaka ny famadihana dia ny fisian'ny ny mozika, 
 ## ny sakafo, 
 ## ny kaho-drazana ary ny fihaingona. 
 ## Ny mozika Matetika dia manakarama mpanao mozika mihitsy ny tompon-draharaha mba hampandihizana ny olona Ny sakafo Asaina ny mpiray tanana sy ny manodidona rehetra amin'ny sakafo. 
 ## Any amin'ny toerana sasany dia antsoina mihitsy hoe "vary be menaka" na "vary be saosy" izy io, 
 ## noho ny atiny: 
 ## mamono omby na kisoa iray na maromaro mihitsy ny tompon-draharaha hamokisana ny olona, 
 ## ary atao izay hampatavy ny sakafo, 
 ## mba hahatsiarovan'ny olona ny tsirony Ny kaho-drazana Ny kaho-drazana dia vola omen'ny olona nasaina ho an'ny tompom-pety. 
 ## Ny fihaingona Fahiny ihany koa dia,ny fotoanan'ny famadiana no fotoana ahitana ny fihaingona isankarazany (izany hoe manao akanjo vaovao daholo ny rehetra ka mampidera izay) Fotoana anaovana ny famadihana Ny tompon'ny fanapahan-kevitra Tsy tena misy daty voatokana hanaovana famadihana fa arakaraka ny hevitry ny raiamandreny ao amin'ny fianakaviana. 
 ## Matetika dia ny iray amin'ireo raiamandreny no milaza hoe: 
 ## "Nanonofy an-dranona (olona efa maty) aho halina, 
 ## ka niteny izy hoe Mangatsiaka izahay" Ny daty anaovana ny famadihana Volana Jolay ka hatramin'ny Septambra no fotoana fanaovana famadihana. 
 ## Ho an'ny Malagasy dia manomboka amin'ny vanim-potoana fararano no fanaovana famadihana, 
 ## handaniam-bola aman-karena mihitsy mantsy ny famadihana ka dia nosafidian'ny Malagasy hanaovana izany ny vanimpotoana fiakaran'ny voka-bary (fararano, 
 ## main-tany). 
 ## Mila andro tsara ny famadihana ka nosafigina ny main-tany izay tsy misy orana, 
 ## maina rahateo ny andro amin'io vanimpotoana fararano io. 
 ## Kiana Fomba fijerin'ny Kristiana Fomba fijerin'ny Protestanta Ny fivavahana kristianina sasany, 
 ## indrindra indrindra ny protestanta dia manambara ny famadihana ho fomba iray mifanipaka amin'ny fanompoana an'Andriamanitra. 
 ## Heverin'izy ireo ho isan'ny fanompoan-tsampy ny famadihana noho izy ataony hoe fivavahana amin'ny razana. 
 ## Ny karazana mpivavaka sasany toy ny Mpiandry dia tsy mahazo mandray anjara amin'ny famadihana mihitsy. 
 ## Fomba fijerin'ny Katôlika Etsy andaniny anefa ny fivavahana katôlika dia tsapa ho mandefitra kokoa ity fomba iray ity. 
 ## Ny razana, 
 ## araka ny finoan-drazana malagasy, 
 ## dia ireo olona efa maty nefa heverina ho hery mpanao soa eo amin'ny fiainan'ny velona. 
 ## Ny Malagasy sasany dia mihevitra fa ny fanahin'ny razana dia mety manjary angatra raha tsinontsinoavina na atao ratsy[1]. 
 ## Heverina fa manangatra eo amin'ny fasana nandevenana azy sy mitondra aretina sy loza amin'izay nanao ratsy azy ny angatra. 
 ## Misy ny mino fa ny fombafomba sasany, 
 ## toy ny famadihana, 