 ## sns. 
 ## Naverina kosa anefa ny fampiasana ny teny hoe manjaka amin'ny anaran'ny mpanjaka toy ny hoe Radamamanjaka sy Ranavalomanjaka raha efa tamin'ny andron-dRalambo sy Rafohy no tena nampiasaina izany hanavahana ny fianakaviana akaikin'ny mpanjaka. 
 ## Ny fianakaviana akaikin'ireo mpanjaka tamin'ny taonjato faha-19 moa dia nanohy izany fanovana nataon'Andrianampoinimerina izany ka nampiasa ny teny hoe Rakoto na Razafindrakoto na Razafi- na Razana(ka) sns. 
 ## fa tsy nampiasa intsony ny teny andriana amin'ny anarany, 
 ## ohatra amin'izany: 
 ## Rakoto Ratsimamanga (taranaky ny Zanakandriana), 
 ## Rakoto Andriambalo (lehiben'ny taranaky ny Zazamarolahy), 
 ## Rakoto Razakaboana (lehiben'ny taranaky ny Andriamasinavalona), 
 ## Rakotonavalona. 
 ## Ireo fianakaviana andriana sisa kosa dia mbola tavela amin'ny famelomana ireo anaran-drazany izay mbola nisy ny teny hoe Andriana. 
 ## Izany fanovana nataon'Andrianampoinimerina izany dia maneho fa mivoatra ny fampiasana ny teny hoe andriana teo amin'ny fiarahamonina sy ny fitondrana ny tany sy ny fanjakana taty Imerina. 
 ## Tamin' ny taona 1896 dia nofoanan' ny mpanjanatany frantsay ny Fanjakan'i Madagasikara. 
 ## Izany anefa tsy afaka nanafoana ny fisian'ny ampanjaka sy ny andriana manerana an' i Madagasikara mandraka ankehitriny. 
 ## Ttamin'ny taona 1958 dia napetraky ny mpanajantany frantsay ny rafitra repoblikana manerana an' i Afrika sy Madagasikara. 
 ## Ny vokatr'izany anefa dia ny fitomboan'ny fahantran' ny vahoaka mandraka ankehitriny. 
 ## Ny vahoaka eto Madagasikara dia lasa ao anatin'ny firenena efa-polo mahantra indrindra eran-tany (IDH, 
 ## Indice de développement Humain, 
 ## PNUD 2010). 
 ## Rafitra mety hampandroso an'i Madagasikara ary ve ny fiverenana amin'ny fanjakan'andriana? 
 ## Ankehitrio dia mbola maro amin'ireny taranak'andriana ireny no mitonona ho tompon'ny fahendrena ary mitaky ny hanomezana ofisialy toerana ho an'ny andriana eo anivon'ny andrimpanjakana. 
 ## Misy milaza fa mitombina izany fitakiana izany noho izany toerana izany afaka miantoka ny fitohizan'ny fisian'ny fanjakana raha misy krizy politika goavana eo amin'ny firenena. 
 ## Ary araka ny nolazain'Andriantompokoindrindra, 
 ## efa taloha ela, 
 ## dia tsy milamina ny tany sy ny fanjakana raha tsy miverina amin'ny tompony ny tany sy ny fanjakana, 
 ## dia ny andriandahy izany. 
 ## Ary efa nolazain' ny mpaminany tamin'andron'Andrianampoinimerina koa izany: 
 ## Manjaka ny andriandahy, 
 ## manjaka ny andriambavy; 
 ## mitondra ny vazaha menasofina; 
 ## mitondra ny mpanompo; 
 ## mitondra ny sadasada; 
 ## izay vao hiverina amin'ny tompony ny fanjakana, 
 ## dia amin'ny andriandahy izany, 
 ## izay vao hilamina ny tany sy ny fanjakana. 
 ## Ary ho avy tsy ho ela intsony izany fotoana izany. 
 ## Ny moraingy na morengy dia karazana haiady nentim-paharazana malagasy ampiasana ny hondry sy ny tongotra, 
 ## tsy ampiasana fitaovam-piadiana hafa. 
 ## Tamin'ny nanjakan'ny taranaka maroseragna (maroseranana) (taona 1675–1896) tao amin'ny Sakalava any amin'ny morontsiraka andrefan'i Madagasikara no nipoirany. 
 ## Hatramin'izay dia lasa haiady fanao eran'i Madagasikara ny moraingy, 
 ## indrindra any amin'ny faritra amorontsiraka, 
 ## sady koa niely nankany amin'ireo nosy hafa toa an'i La Réunion sy i Maioty sy i Komoro sy i Seyshelles ary i Maorisy. 
 ## Eto Madagasikara dia any amin'ny faritra avaratra sy atsinanana no tena mampiasa azy[1]. 
 ## Moraingy eto Madagasikara Fiaviany Araka ny fikarihana amin'izao fotoana izao dia mety avy amin'ny haiady atao hoe tomoi an'ny Maley ny moraingy malagasy ka nandritra ny nidiran'ny mponinana teto Madagasikara, 
 ## indrindra tamin'ny fifindra-monin'ny Aostroseziana avy any Malezia sy Indonezia sns[2]. 
 ## Ankapobeny Ady an-tsehatra moa izy ity ary natao hilokana. 
 ## Hatramin'izao aloha dia ny lehilahy ihany no tena manao azy ity na dia mahazo manao moraingy koa ny vehivavy amin'izao fotoana izao. 
 ## Haiady malalaka izy ity satria tsy dia misy lalàna mazava mifehy azy. 
 ## Matetika no mitera-doza izy ity satria tsy tena mazava ny fitsipi-dalao. 
 ## Ny sasany mifanandrina amin'ny ngeza sy mafy loatra noho izy. 
 ## Ny sasany efa mamo. 