 ## ka izany no niheverany fa ny mponina indoneziana dia niala avy tany India sy ny sisin'i Afrika izay toerana nakan'izy ireo ny mainty hoditra. 
 ## Rehefa izany dia nitohy tamin'ny sisin'i Afrika ny fifanakalozana mandra-pahatongan'ny fotoana nampatanjaka ny Arabo teo amin'ny fifamoivoizana an-dranomasina. 
 ## Araka ny hevitr'i Deschamps noho izany, 
 ## ny mponina malagasy hatramin'ny fahagola dia fifangaroan'ny mponina indoneziana sy afrikana, 
 ## na eo amin'ny fiteniny na eo amin'ny fomba amam-panao, 
 ## ary niampy tsikelikely ireo maleziana, 
 ## Hindò, 
 ## Arabo, 
 ## ary Eoropeana. 
 ## Maro ireo tantsambo nandalo ny morontsirak'i Madagasikara; 
 ## tao ny Arabo, 
 ## i Marco Polo, 
 ## i Vasco de Gama, 
 ## ireo Portogey Pereira sy d'Acunha, 
 ## de Gonneville,... 
 ## fa tsy voalaza mazava na tena niantsona tamin'ny tany malagasy izy ireo na tsia. 
 ## Fa oviana izany no tena nanomboka ny fanjakana hova ? 
 ## Tsy nahazoana valiny mazava izy io, 
 ## fa efa tamin'ny andron'Andrianampoinimerina vao nisy daty nazava. 
 ## Fa ny taona 1300 kosa no noheverina ho nanombohan'ny Fanjakana hova tamin'ny andron'Andrianerinerina. 
 ## Nanomboka teo ka nandritra ny taonjato roa teo ho eo, 
 ## dia nisy mpanjaka dimy no nifandimby tao. 
 ## Tamin'ny 1500 kosa no niakatra teo amin'ny fiandrianany ny mpanjakavavy Rafohy, 
 ## ka tamin'ny androny no azo lazaina ho tena niforonan'ny fanjakana, 
 ## tsy noho izy nahazo fanjakana hafa, 
 ## satria izy dia niaina tamim-pahatsorana tao Imerimanjaka, 
 ## fa noho ny fahendrena tsy nanam-paharoa nananan'ity vehivavy ity tamin'ny fandaminana ny fifandimbiasana teo amin'ny fiandrianana. 
 ## Ny zanany vavy, 
 ## Rangita, 
 ## no nandimby azy tamin'ny 1520. 
 ## Ny fanjakana sakalava (1500 - 1700) Ny fanjakana merina (1700 - 1896) Andrianampoinimerina (1787-1810) Sarin'ny mpanjaka Andrianampoinimerina - nataon-dRamanankirahina (1860-1915). 
 ## Andianampoinimerina no andriandehibe hova nitondra ny anarana hoe "Mpanjakan'i Madagasikara". 
 ## Ny nampalaza azy dia ny fahaizany nandrindra sy nandamina ary nanitatra ny fanjakany, 
 ## "Ny ranomasina no valamparihiko" no teny filamatra nentina nanjaka ary fandriampahalemana no niainan'ireo fanjakany. 
 ## Niamboho tamin'ny faha-dimy amby enimpolo taonany Andrianampoinimerina tamin'ny 1810. 
 ## Radama I (1810-1828) Sary hosodokon-dRadama I nataon-dRamanankirahina (1860-1915) Valo ambin'ny folo taona Ilaidama raha nandimby an'Andrianampoinimerina tamin'ny taona 1810, 
 ## ary Radama I no anarana nentiny. 
 ## Nandritra ny taonjato faha-19 dia nisy fifandrafiana teo amin'ny fitondrana frantsay sy ny mpitondra anglisy tao amin'ny nosy Maorisy izay nihevitra an'i Madagasikara ho eo ambany fifehezany. 
 ## Voasolon'ny Angletera noho izany ny toerana notazonin'i Frantsa tao Madagasikara, 
 ## ary afaka nifandray ara-pihavanana sy ara-diplomatika tamin-dRadama I izy ireo. 
 ## Ny fanjakan'i Radama I, 
 ## noho izany, 
 ## dia voamariky ny fananan'ny Anglisy fahefana tanteraka. 
 ## Nandritra ny fiandrianany no nanitaran'i Radama ny fanjakany hatrany Toamasina, 
 ## Mahajanga ary Taolagnaro. 
 ## Nofoanany ny fanandevozana, 
 ## natsangany ny tafika, 
 ## ny fitsarana ambony sy ny mpitsara fara-tampony. 
 ## Nofoanany koa ny fanamelohana ho faty, 
 ## fa nosoloiny ny fonja. 