 ## dia nanao sonia fifanarahana fifanarahana fifaneraserana fantatra amin'ny anarana hoe Charte Lambert. 
 ## Radama II (1861-63) dia nanandrana ny hamaha ny politikam-piarahamonin'ny mpanjakavavy, 
 ## saingy roa taona taty aoriana dia noroahin'ny Praiministra Rainivoninahitriniony (1852-1865) sy ny fifanarahana amin'i Andriana sy ny Hova, 
 ## izay nanandrana namarana ilay fahefana feno an'ny mpanjaka. 
 ## Taorian'ny fanandramam-panonganana dia nomen'ireo tandapa fahafahana manjaka i Rasoherina (1863-1868) vadin'i Radama, 
 ## raha manaiky fizaram-pahefana amin'ny Praiminisitra izy. 
 ## Izany fifanarahana ara-piarahamonina izany dia ho tanteraka amin'ny alalana fanambadiana manana endrika politika.[1] Nanaiky ny mpanjakavavy Rasoherina ka nanambady an'i Rainivoninahtriniony, 
 ## ary taorian'ny fanonganana azy dia nanambady ny rahalahiny Rainilaiarivony (1864-1895), 
 ## izay hanambady an'i Ranavalona II (1868-1883) ary Ranavalona III (1883-1897)[2]. 
 ## Nandridra ny iraika amby telopolo taona nahapraiminisitra an'i Rainilaiarivony dia maro ireo lalàna noraisina hankaherezana ny fahefan'ny governemanta ary hanavao ny fitondrana ho maoderina kokoa[3]. 
 ## Natsangana manerana ny nosy ny sekoly ary natao ho voatery ny fanatrehana azy ireo. 
 ## Nohatsaraina ny fitantanana tafika ary noraisina ho mpanolotsaina ireo mpanorohevitra britanika hankahery ary hampahamatihanina ireo miaramila. 
 ## [4]. 
 ## Voarara ny fananana vady maro satria noraisina ho finoana ofisialy ny kristianisma nanomboka tamin'ny taona 1869 miaraka amin'ny finoana nentin-drazan'ny vahoaka tsy mitsaha-mitombo. 
 ## Novaina hitovitovy endrika amin'ny Lalàna Iraisana britanika ny rafi-dalàna ary ampitovizana endrika amin'ny any Eoropa ny fiainana an-dapa an-drenivohitra. 
 ## Fanjanahan-tany (1896-1958). 
 ## Tamin'ny voalohany indrindra noho ny tsifanajana ny Charte Lambert, 
 ## dia nanafika an'i Madagasikara i Frantsa tamin'ny taona 1883, 
 ## izay nanjary fantatra tamin'ny anarana hoe ady Hova-Frantsay voalohany. 
 ## Tany amin'ny faran'ny ady dia namela ny tanànan'i Antsiranana (Diego Suarez) ho an'i Frantsa i Madagasikara ary nandoa 560.000 francs ho an'ireo mpandova an'i Lambert. 
 ## Tamin'ny taona 1890, 
 ## ny Anglisy dia nanaiky ny fananganana protectorat frantsay eo amin'ny Nosy, 
 ## saingy tsy neken'ny governemantan'i Madagasikara ny fahefana Frantsay. 
 ## Mba hanerena ny fiaiken-ko resy, 
 ## ny Frantsay dia nanafika ny seranan-tsambon'i Toamasina teo amin'ny morontsiraka atsinanana, 
 ## ary Mahajanga any amin'ny morontsiraka andrefana, 
 ## ny Desambra 1894 sy ny Janoary 1895.[5] Niakatra ho any Antananarivo ny vondro-miaramila frantsay, 
 ## ary namoy olona maro ho an'ny tazomoka sy aretina hafa. 
 ## Ny fanamafisana dia tonga avy tany Alzeria sy Afrika atsimon'i Sahara. 
 ## Rehefa tonga tany amin'ny tanàna ny miaramila frantsay tamin'ny septambra 1895, 
 ## dia namotika ny lapan'ny mpanjaka tamin'ny alalan'ny tafondro mavesatra, 
 ## izay nahafaty tandapa maro ka nanery an'i Ranavalona III hampitsahatra ny ady. 
 ## Nampiditra an'i Madagasikara ho tany frantsay i Frantsa tamin'ny taona 1896 i Frantsa ary, 
 ## namoana ny fanjakan'Imerina ary nandefa ny fianakavian'ny mpanjaka ho sesitany tany amin'ny Nosy La Réunion sy tany Alzeria. 
 ## Ny fihetsiketseham-piorana roa taona niorina ho valin'ny fisamboran'ny frantsay ny lapan'ny mpanjaka dia nilatsaka tanteraka tamin'ny faran'ny taona 1897. 
 ## Tamin'ny fiverenan'ny fahaleovantena dia nandalo Repblika efatra i maagasikara miaraka amin'ny fameenana lalàmpanorenana. 
 ## Ny Repoblika voalohany (1960-1972) dia nentin'ny filoha notendren'ny frantsay Philibert Tsiranana, 
 ## izay nanamay ny fitohizan'ny firohizaana ara-toe-karena ary ara-politika amin'i Frantsa. 
 ## Ny frantsay no manana andraikitra lehibe eo amin'ny orinasam-panjakana na amin'ny asa fampiofanana. 
 ## Ireo boky fianarana ary ny firafi-pianarana dia saika hitovy amin'ny frantsay avokoa. 
 ## Nanongana ny fitondrany tamin'ny 1972 ny rotaky ny mpianatra sy mpamboly izay vokatry ny tsifankasitrahana ny fitondran'i Tsiranana izay manohana ary manohy ny fanjanahantany. 
 ## Gabriel Ramanantsoa, 
 ## jeneralin'ny tafika, 
 ## dia voatendry ho filoha vonjimaika sy praiminisitra tamin'io taona io ihany, 
 ## saingy nanery azy handao ny taona 1975 ny fankatoavana ankapobeny. 
 ## Ny kolonely Richard Ratsimandrava, 
 ## voatendry handimby azy, 
 ## dia novonoina enina andro tao amin'ny toerany. 
 ## Ny jeneraly Gilles Andriamahazo no nanapaka taorian'i Ratsimandrava nandritra ny efa-bolana talohan'ny nisoloan'ny miaramila hafa: 
 ## Amiraly Lefitra Didier Ratsiraka, 