## Madagasikara na Repoblikan'i Madagasikara (anarana ofisialy) dia firenena ao amin'ny Ranomasimbe Indianina. 
 ## Fitambarana nosy i Madagasikara raha amin'ny lafin'ny firenena no jerena. 
 ## Madagasikara ihany koa no iantsoina ilay nosy malagasy lehibe miendrika tongotra havia. 
 ## Nosy fahefatra lehibe indrindra eto an-tany ny nosy Madagasikara. 
 ## Toerana fonenan'ny 5%-n'ny biby sy zavamaniry misy eto amin'izao tontolo izao; 
 ## ka mihoatra ny 80%-n'ireo dia Madagasikara irery ihany no manana azy (na ahitana azy eto an-tany). 
 ## Voasokajy ao anatin'ireo ny Gidro sy ny Rajako isankarazany, 
 ## ny fosa, 
 ## ny fianakaviam-borona telo (3) sy zava-maniry toy ny Renala izay ahitana sokajy karazany valo (8) izay tsy hita amin'ny toeran-kafa ny enina (6). 
 ## I Madagasikara dia nipoitra tamin'nny fiparitahan'ny kaontinanta Gondwana tamin'ny taona tamin'ny taona -35 tapitrisa talohan'i Jesoa Kristy : 
 ## voalohany i Madagasikara ary i India dia nisaraka tamin'i Afrika ary dimampolo tapitrisa taona taoriana, 
 ## nisaraka tamin'i India i Madagasikara ary nitokana teo hatramin'izao fotoana izao. 
 ## Noho izany dia tsy hita na aiza na aiza afatsy any Madagasikara ny valopolo isan-jaton'izay karazam-biby sy karazan-javatra misy any. 
 ## Misy faritra ekolojika maromaro ao Madagasikara ary mihakely dia mihakely ireo faritra ekôlôjika noho ny asan'ny olombelona (tavy, 
 ## fandringanana ny ala, 
 ## fihazana ny biby) ; 
 ## ankehitriny dimy amin'ny sivipolo isan-jaton'ny ala taloha no voaringana. 
 ## Araka ny arkeolojia, 
 ## ny olona voalohany indrindra tonga tao Madagasikara dia tonga teo amin'ny 300-500 taorian'i Jesoa Kristy. 
 ## Ireo mponina ireo dia mponina aostrônezianina avy any Borneo, 
 ## ao Indonesia. 
 ## Tonga fitonjato taona taty aoriana ireo mponina Bantoa niampita ny lakandranon'i Mozambika, 
 ## ireo arabo avy any avaratra, 
 ## ireo karana ary ireo sinoa. 
 ## Tamin'ny taonjato faha fito ambin'ny folo, 
 ## nanomboka nanjanaka an'i Madagasikara ny frantsay (Fort-Dauphin, 
 ## Diego-Suarez). 
 ## Samy manana ny anjarany ao amin'ny fiainana ara-kolontsaina malagasy ankehitriny ireo mponina nipetraka ary mipetraka tao Madagasikara ireo. 
 ## Nandritra ny taonjato faha 19, 
 ## ny nosin'i Madagasikara dia voazakan'ny Fanjakan'i Madagasikara, 
 ## nihongana tamin'ny fanafihan'ny frantsay tamin'ny 1895. 
 ## Ny Governemanta malagasy voalohany dia tamin'ny 10 Oktobra 1958 ary tamin'ny 1960, 
 ## nahazo ny fahaleovantenany Madagasikara tao aorian'ny tolon'ny tia-tanindrazana. 
 ## Madagasikara no anisan'ny firenena voalohany nahazo fahaleovantena tao amin'ny faritry ny Ranomasimbe Indianina ary anisan'ny voalohany indrindra tao amin'ny faritra atsimon' Afrika. 
 ## Voalaza ara-tantara fa i Madagasikara dia isan'ny ilabolan-tanin'i Gondwana, 
 ## ary nitriatra tamin'i Afrika 160 tapitrisa taona lasa izay. 
 ## Nanomboka teo amin'io fivakisana io no niforona ny Nosin-tanin'i Madagasikara rehefa avy nisaraka tamin'ny India 80 na 100 tapitrisa taona lasa izay. 
 ## Maro ny mpikaroka sy mpahay tantara no milaza fa teo ho eo amin'ny 200 taona T.J.K. 
 ## (taorian'i Jesoa Kristy) no tonga teto Madagasikara ny olona mpifindra monina voalohany. 
 ## Araka izany dia voalaza fa avy any Azia Atsinanana (Indonezia) no fiavian'ireo mpifindra monina ireo. 
 ## Teo koa ny fahatongavan'ny Arabo avy amin'ny fianakavian'i Mohameda, 
 ## ny Indianina ary ny Jiosy babo avy tany Babilona. 
 ## Ary teo koa (angamba) araka ny voalazan'ny mpandinika vitsivitsy ny fifindran'ireo Afrikanina izay mbola Arabo (Silamo) razana ihany koa. 
 ## Ary taty aoriana no nisy olona avy any Tonga no tonga tao amin'ny nosy malagasy. 
 ## Mponina voalohany (-500–1500) Vahoaka Ntaolo Tsy tanteraka ny zavatra fantatra mikasika ny fipetrahan'ny olona tao Madagasikara, 
 ## fa araka ny karoka ary ny asa nataon'ireo mpahay jenetika, 
 ## haitsikerafiteny ary tantara, 
 ## dia aostrôneziana ny tena fiavian'ny Malagasy, 
 ## izay avy amin'ny tambanosy indoneziana. 
 ## Mety tonga tao Madagasikara ireo olona ireo tamin'ny alalan'ny lakana (waka) tamin'ny taonjato voalohany taorian'i JK, 