 ## Natsangany ny sekoly, 
 ## ny fanotam-boky, 
 ## ary ny tenany mihitsy no manara-maso akaiky ny taozava-baventy sasantsasany. 
 ## Nomeny fahalalahana hisafidy ny finoany ny vahoakany na dia somary tsy niraika firy tamin'ny fivavahana aza izy. 
 ## Tamin'izany no nahazo vahana ny "fitoriana ny tenin'Andriamanitra" nataon'ny Protestanta. 
 ## Ny 27 jolay 1828 izy no niamboho, 
 ## tamin'ny faha-enina ambin'ny telopolo taonany ; 
 ## ny zava-pisotro mahamamo no nanimba ny fahasalamany. 
 ## Ramatoa vadiny, 
 ## Ramavo, 
 ## no nandimby azy. 
 ## Ranavalona I (1828-1861) Ny mpanjakavavy Ranavalona I - nataon-dRamanankirahina (1860-1915) Ramavo, 
 ## vadin'ny mpanjaka niamboho, 
 ## no nandimby an-dRadama I araka ny lalànan'ny fifandimbiasana eo amin'ny fiandrianana, 
 ## ka Ranavalona I no anarana nentiny. 
 ## Nanjaka tanteraka ny antokon'ny hova taorian'ny niambohon'ilay Mpanjaka tia fahalalahana, 
 ## ary dia nanjaka tokoa ny habibiana izay tsy mbola fahita tao Madagasikara tamin'izany. 
 ## Namoaka karazana lalàna izay nanageja tokoa ny vahoakany ny Mpanjakavavy. 
 ## Ny habibiana, 
 ## ny finoanoam-poana ary ny fankahalana ny vahiny no tena nanamarika ny fotoana nanjakany. 
 ## Noroahiny ireo vahiny ary nobodoiny ny tany sy fananan'izy ireo; 
 ## nanamparany ny fahefany ny Protestanta; 
 ## nofoanany ny finoana kristiana, 
 ## noheverina ho fahavalon'ny fanjakana sy mpamadika ireo misionera sy ny mpanaraka azy. 
 ## Tamin'ny taona 1849 no tena nafana ny fanenjehana ireo Kristiana izay nodorana velona, 
 ## notapahan-doha na navarina avy teny amin'ny havoana. 
 ## Frantsay vitsy dia vitsy no mba navahan'ny Mpanjakavavy tamin'izany, 
 ## ka isan'ireo i Jean Laborde, 
 ## izay olona nitokisany tokoa nandritra ny 25 taona. 
 ## Izy no nanangana ozinina maro, 
 ## sy nampiditra indostria maro tao amin'ny firenena ary izy koa no vy nahitana ny Rovan'i Manjakamiadana, 
 ## izay nilana olona an'arivorivony tamin'ny nananganana azy. 
 ## I Jean Laborde no naharesy lahatra ny Mpanjakavavy ka nampalefaka azy tamin'ny vahiny. 
 ## Nanomboka nisokatra ny fifanakalozana ara-barotra amin'ny tany ivelany. 
 ## Ny zoma 16 Aogositra 1861, 
 ## tamin'ny 7 ora maraina no niamboho tamin'ny faha-73 taonany ny Mpanjakavavy rehefa nanjaka 33 taona. 
 ## Radama II (1861-1863) Rakoto, 
 ## zanakalahin'i Ranavalona I, 
 ## no nandimby an-dreniny, 
 ## ka naka ny anarana Radama II. 
 ## Teo dia làlam-piainana vaovao, 
 ## hafa tokoa noho ny tamin'ny teo aloha no niainan'ny Nosy, 
 ## satria raha lozabe sy tsy mba nandefitra ny Mpanjakavavy Ranavalona I, 
 ## ity zanany nandimby azy kosa dia tena olon'ny fo sy malalaka. 
 ## Ny tena mba faniriany dia ny hanamaivana ny fahorian'ny vahoakany sy ny hahasambatra azy. 
 ## Toa ny niaina fitsanganana tamin'ny maty ny vahoaka tamin'izany, 
 ## vahoaka afa-patorana ka nahazo fahafahana. 
 ## Nandritra ny fotoana fohy nanjakany, 
 ## dia nomen-dRadama II fahafahana ny andevo rehetra, 
 ## nasaina natsahatra ny fanenjehana ny Kristiana (Protestanta) ary nomeny vahana ny fananganana ny eglizy katolika romana, 