 ## Manao fampianarana sy fanentanana ny olona amin'ny fihetsika tokony na tsy tokony hatao ny ministera maromaro mba tsy hfindran'ny aretina sy hanaparitaka izany. 
 ## Fandrarana ny fivezivezena amin'ny amin'ny alina manomboka amin'ny 8 ora hariva ka hatramin'ny 5 ora maraina. 
 ## Manaraha-maso ny fitaovam-pitataterana sy mijerena ny isan'ny olona mitaingina aminy ny mpitandro filaminana amin'ny tanàn-dehibe msasany (ny isan'ny olona mandeha fiara na môtô iray dia tsy tokony hihoatra ny roa). 
 ## Fandraisana andraikitry ny tsirairay Apothecary wearing a surgical mask (cropped).jpg Araka ny fanentanan'ny fitondram-panjakana dia ilaina ny fahadiovan'ny vatana (fanasan-tanana amin'ny savony), 
 ## ny fampiasa takom-bava, 
 ## ny tsy fivoaboahana ivelan'ny toeram-ponenany avy, 
 ## ny fiantsoana ny tompon'andraikitra amin'ny laharan-telefonina 910 na 913 raha misy olona ahiahina ho tratran'ny aretina. 
 ## Ny olana momba ny ady atao amin'ny coronavirus Mtaraina ny olona noho ny halafosan'ny takom-bava sy ny tsy fahafantarana ny fomba fampiasana izany. 
 ## Olana koa ny tsy fahampian'ny fandrarahana fanafody amin'ny toerana tsy maintsy voakasiky ny olona eny amin'ny tanàna na eny amin'ny toeram-piasana, 
 ## ny tsy maintsy ampiasana ny fitaovam-pifanakalozana (vola) sy ny fifanolorana ny entam-barotra amin'ny mpivarotra sy ny mpividy. 
 ## Olana amin'ny ady amin'ny coronavirus koa ny tsy fanajan'ny olona ny elanelana iray metatra rehefa milahatra eny amin'ny toeram-pivarotana sasany (magazay, 
 ## fivarotam-panafody, 
 ## Tsena Mora) na mandeha eny an-tsena. 
 ## Ny tranga ara-tsosialy ateraky ny fepetra momba ny coronavirus Ireo olana mitranga Fahasahiranan'ireo tsy manan-kialofana Betsaka ny Malagasy amin'ny tanàn-dehibe, 
 ## indrindra ny ao Antananarivo sy Toamasina, 
 ## no mandositra mankany ambanivohitra na mody any amin'ny faritra niaviany izay mbola tsy ahenoana trangan'io aretina io. 
 ## Tsy fisian'ny fiara mpitatitra olona Nanapa-kevitra somary tampoka ny fitondram-panjakana momba ny fampiatoana ny fifamoivoizana mampitohy an'Antananarivo amin'ny faritra hafa, 
 ## na an'i Toamasina amin'ny faritra hafa, 
 ## hany ka betsaka ny olona ianjadian'ny fahasahiranana ao amin'ireo tanàna roa ireo satria tsy afaka mody any amin'ny faritra niaviany, 
 ## ary ireo any amin'ny faritra hafa izay tsy afaka mody any Antananarivo na any Toamasina; 
 ## misy ny mitaraina lany vatsy, 
 ## tsy mahita toerana honenana na hanatanterahana fidiovana. 
 ## Eo koa ireo 4Mi mpatory an-tsena izay efa tsy manana trano fonenana rahateo. 
 ## Fiakaran'ny vidin-javatra Mila hahazo vahana ny fanararaotana ataon'ny mpivarotra izay mampakatra ny vidin'entana ilain'ny mponina andavanandro (indrindra ny vary) sy ireo zavatra hafa heverin'ny maro fa mety miaro amin'ilay valanaretina (voasary makirana, 
 ## tongololay, 
 ## sns). 
 ## Niezaka nanara-maso ny tsena amin'ny tanàn-dehibe (indrindra ny ao Antananarivo) ny fitondram-panjakana mba hifehezana ny fihoa-pampan'ny vidin-javatra. 
 ## Betsaka amin'ny toerana sasany ny olona milahatra eny amin'ny toeram-pivarotam-panafody mba hividy ireo fanafody izay heveriny fa afaka miaro amin'ny coronavirus. 
 ## Olana eny amin'ny orinasa tsy miankina Betsaka very asa ny mpiasa amin'ny orinasa tsy miankina. 
 ## Amin'ny orinasa tsy miankina izay mbola manohy mamokatra dia indraindray tsy voahaja ny fepetra fihibohana isan-toerana ao amin'ny toeram-piasana tsy miankina sasany (tsy voahajana ny elanelana iray metatra noho ny tsy maintsy ahatongavan'ny mpiasa rehetra hiasa), 
 ## tsy misyna tsy ampy ny sarom-bava. 
 ## Ireo vahaolana Ireo vahaolana aroson'ny fitondram-panjakana Mitsinjo manokana ireo sokajin'olona sasany marefo ara-pivelomana ny fitondram-panjakana ka nikasa ny hizara sakafo sy vola amin'izy ireo: 
 ## ny mpamily fiara fitateram-bahoaka sy ny mpanampy azy, 
 ## ny mpamily taksy, 
 ## ny mpanasa lamba, 
 ## ny beantitra, 
 ## ny mpivarotra tsy afaka mivarotra, 
 ## ny mpivaro-tena. 
 ## Ny fitondram-panjakana koa dia nampanantena ny tsy hampandoavana ny faktioran'ny Jiro sy Rano Malagasy, 
 ## ny handray an-tanana ny famahana ny olan'ireo olona nindram-bola tany amin'ny banky, 
 ## ny famahana ny olan'ny fandoavan-ketra hiarovana ny orinasa tsy miakina. 
 ## Ankoatr'izany dia nampananten ny filoham-pirenena ny amin'ny fitohizan'ny "vary mora". 
 ## Amin'ny toerana sasany dia ilaharana ny "Tsena Mora" karakarin'ny fitondram-panjaka izay mbola misy mitsikera fa tokony hatao "Tsena Bôjo". 
 ## Manara-maso ny vidin'entana ny tomponandraiki-panjakana mba hisakanana ny fanararaotana ataon'ny mpivarotra sasany. 
 ## Nangonina amin'ny toerana iray ny 4Mi. 
 ## Ireo zavatra heverin'ny olon-tsotra fa mety hiarovana amin'ny coronavirus Maro ny olon-tsotra milaza ho mahita fanafody na fomba hiarovana na hitsaboana ny aretina vokatry ny coronavirus ka ny sasany amin’izany dia fanafody nentim-paharazana ary ny sasany fanafody avy amin’ny fitsaboana moderna. 
 ## Tsy misy anefa tompon’andraikitry ny fahasalamana manamarina ampahibemaso izany rehetra izany. 
 ## Zavamaniry Mievoka amin’ny ravin-kininina, 
 ## indrindra amin’ny ravin-kininina fotsy, 
 ## mievoka amin’ny ravin’ny ravitsara. 