 ## Noho ity ben'ny tanànan'Antananarivo manana fahasahiana dia nipoitra tsikelikely ny olana taminy sy ny fitondram-panjakana foibe. 
 ## Rehefa ho tonga ny fotoam-pifidianana izay ho filoham-pirenena dia nirotsaka ho fidina Ravalomanana Marc. 
 ## Ny filohan'ny Tetezamita Andry Rajoelina Ny filoham-pirenena Andrinirina Rajoelina Ny valanaretin'ny coronavirus eto Madagasikara Sauter à la navigationSauter à la recherche Ny tsimokaretina coronavirus Tamin'ny 20 Marsa vao fantatra amin'ny fomba ofisialy ny fisian'ny valanaretin'ny coronavirus eto Madagasikara, 
 ## araka ny fanambaràna nataon'ny filoham-pirenena malagasy Andry Rajoelina. 
 ## Vehivavy telo avy any Frantsa no hita fa mararin'io aretina io rehefa nidina avy tamin'ny fiaramanidina nitondra azy ireo ka notsapaina hafanana[1]. 
 ## Raikitra avy hatrany ny fandraisana fepetra toy ny fanajanonana ny sidina rehetra avy any ivelany, 
 ## indrindra fa avy amin'ireo firenena eoropeana, 
 ## ny fanentanana ny vahoaka hihiboka ao ao amin'ny toeram-ponenany avy, 
 ## ny fijerena ny mari-panan'ireo olona anaty fiara mbola niala na niditra ny tanan-dehibe toa ny renivohitr'i Madagasikara, 
 ## ny fampiatoana ny fitateram-bahoaka, 
 ## ny fanakatonana ny toeram-piasana mety hahitana olona maro ary ny fanakatonana ny sekoly sy ny toeram-pivavahana. 
 ## Misy fiantraikany ara-tsosialy ny fahatafidiran'io valanaretina io eto Madagasikara sy ireo fepetra tsy maintsy noraisin'ny fanjakana, 
 ## ka isan'izany ny fisondrotry ny vidin'entana sasany, 
 ## ny fahasahiran'ireo mpitrongy vao homana, 
 ## ny fahaverezan'asan'ny olona maro, 
 ## ny fijalian'ireo olona avy na mandalo ao Antananarivo na Toamasina ka mikasa hody any amin'ny faritra hafa, 
 ## na ireo mikasa hody ao Antananarivo na ao Toamasina avy any amin'ny faritra hafa. 
 ## Ny Institut Pasteur eto Madagasikara no misahana ny fitiliana ny aretina, 
 ## ka ny hôpitaly manara-penitra eny Andohatapenaka no misahana ny fanaraha-maso ny fivoaran'ny aretin'ireo olona tazomina ao. 
 ## Arakaraka ny fisehon'ny olana no itadiavan'ny fitondram-panjakana paikady hamahana ny olana misy eo amin'ny fiarahamonina, 
 ## isan'izany ny famelomana ny Tsena Mora sy ny fizarana sakafo maimaimpoana ho an'ny sokajin'olona heverina fa marefo. 
 ## Nanampy ny firenena malagasy ara-tsosialy koa ny firenena sasany. 
 ## Ireo andro vitsy talohan'ny fidiran'ny valanaretina Fifamoivoizana mampifandray amin'ny any ivelany Ny fizahan-tany sy fitaterana an'habakabaka sy an-dranomasina mampitohy an'i Madagasikara amin'ny any ivelany dia mbola nalalaka nandritra ny fotoana efa nahafantaran'ny maro fa tsy mitsaha-mitombo ny isan'ny firenena idiran'ilay valanaretina coronavirus. 
 ## Nivezivezy tsy niato ny fiaramanidina mitondra vahiny sy Malagasy mankaty Madagasikara sy mankany ivelany. 
 ## Maro ny Malagasy tsotra nitaky sy niangavy ny fanakatonan'ny fanjakana ny sisin-tanin'i Madagasikara, 
 ## ka any amin'ny tambajotran-tserasera no nahitana izany fitakiana izany betsaka. 
 ## Raha maro ny Malagasy natahotra ny hidiran'izany aretina izany eto Madagasikara dia misy koa ireo nihevitra fa tahotra tsy marim-pototra loatra izany fa miforona noho ny vaovao tsy marina misy mampiely[2]. 
 ## Ny hevitr'ireo mpanao politika Fanairana nataon-dRavalomanana Nilaza ny tokony hanidiana ny sisintany ny ny filohan'ny antoko Tiako i Madagasikara (TIM) sady filoha-pirenena teo aloha Marc Ravalomanana tamin'ny 11 Marsa 2020 araka izao teniny izao: 
 ## "Ny mpitondra no tomponandraikitra voalohany amin'ny fiarovana ny vahoaka, 
 ## koa manaitra sy manao antso avo aminareo aho amin'ny maha raiamandreny ahy eto amin'ny firenena ny mba handraisana fepetra hentitra sy haingana ny tokony hanidiana ny sisitanin'i Madagasikara, 
 ## indrindra ho an'ireo sidina avy amin'ireo firenena efa voakasik'ity valanaretina coronavirus ity. 
 ## Marefo ny firenentsika manoloana izany zava-doza izany ka tsy maintsy hentitra ny fepetra tokony ho raisina." Nanontany ny hevitry ny Governemanta ny Solombavambahoaka Noho izany rehetra izany dia nampiantso ireo minisitra misahana ny fahasalamam-bahoaka, 
 ## ny fizahan-tany, 
 ## ny fitaterana ary ny famantarana ny toetrandro ny Solombavam-bahoaka tamin'ny 12 Marsa 2020 tao Tsimbazaza mba hahazo fanazavana momba ny fomba hiarovana an'i Madagasikara tsy hidiran'ilay valanaretina[3]. 
 ## Nanome toky ireo minisitra ireo fa voafehy tsara ilay aretina satria mbola tsy misy olona heno fa marariny hatramin'io andro io. 
 ## Ny solombavam-bahoaka avy amin'ny mpanohitra (indrindra ny avy ao amin'ny antoko Tiako i Madagasikara (TIM) no lohalaharana tamin'izany. 
 ## Nanamafy hatrany ny fanapahan-keviny ny tsy hanidy ny sisin-tany anefa ny governemanta malagasy sady nanome toky fa hahavoafehy an'ilay valanaretina noho ny fahavononan'ny ho enti-manana amin'izany sy ny fanohanan'ny mpaiara-miombona antoka. 
 ## Fanakatona amin'ny ampahany ny sisintany Nanao kabary momba ny fiarovana an'i Madagasikara tsy hidiran'ny coronavirus ny filoham-pirenena Andry Rajoelina tamin'ny 14 Marsa 2020, 
 ## ka isan'ny voalazany ny fampiatoana ny sidina rehetra avy any ivelany (Italia, 
 ## Espaina, 
 ## Frantsa, 
 ## Alemaina sy ny sisa) manomboka amin'ny 15 Marsa 2020 mandritra ny telopolo andro, 
 ## nefa avela hiditra ny fiaramanidina mitondra Malagasy sy vahiny monina eto Madagasikara avy any ivelany mandra-pahatongan'ny 19 Marsa 2020, 
 ## voaresaka koa ny tsy andraisana intsony ireo sambo mpitondra olona nanomboka tamin'ny 14 Marsa 2020. 
 ## Tamin'ny volana Marsa 2020 ny OMS tamin'ny alalan-dramatoa Charlotte Faty Ndiaye, 
 ## izay solonteny eto Madagasikara, 
 ## dia nampita ny hafatry ny OMS fa tsotra ny fiadiana amin'ny coronavirus, 
 ## dia ny tsy fitangoronan'ny olona, 
 ## ary ny tsy fahampian'ny fampahalalam-baovao sy fanentanana no tena olana. 
 ## Nilaza koa izy fa voaomana ny fiatrehana ny coronavirus eto Madagasikara. 