 ## izay nitondra tao amin'ny Repoblika Faharoa izay manana endrika sosialista-marksista nanomboka tamin'ny taona 1975 ka hatramin'ny taona 1993. 
 ## Io vanim-potoana io dia nahitana fifamatorana ara-politika tamin'ny firenena Tatsinanana sy ny fitokanana ara-toekarena. 
 ## Ireo politika ireo, 
 ## miaraka amin'ny fanerena ara-toekarena miorina amin'ny krizy solika tamin'ny taona 1973, 
 ## dia nitarika ny firodanana haingana ny toekarena eto Madagasikara sy ny fihenan'ny fenitry ny fiainana, 
 ## ary ny firenena dia nanjary bankirompitra tanteraka tamin'ny taona 1979. 
 ## Ny governemanta Ratsiraka dia nanaiky ny fepetran'ny ny mangarahara, 
 ## ny fepetra manohitra ny kolikoly ary ny politikan'ny tsena malalaka napetraky ny Tahirim-bola Iraisam-pirenena, 
 ## Banky Iraisam-pirenena ary ireo mpanolotra bilatera samihafa ho takalon'ny famindram-pahefana ny firenena.[6] Ny lazan'ny Ratsiraka tamin'ny taona 1980 dia nahitana krizy tamin'ny 1991 raha nitifitra ireo mpanao hetsi-panoherana nandritra ny famoriam-bahoaka ny mpiambina ny filoha. 
 ## Tao anatin'ny roa volana dia nisy governemanta tetezamita napetraka teo ambany fitarihan'i Albert Zafy (1993-96), 
 ## izay nandresy tamin'ny fifidianana filoham-pirenena tamin'ny 1992 ary nanokatra ny Repoblika fahatelo (1992-2010). 
 ## Ny lalàm-panorenana vaovao eto Madagasikara dia nametraka demokrasia maro antoko am-pelatanan'ny Antenimieram-pirenena. 
 ## Ny lalàm-panorenana vaovao koa dia nanamafy ny fahalalahan'ny zon'olombelona, 
 ## ​​sosialy sy politika, 
 ## ary ny varotra malalaka. 
 ## Na izany aza, 
 ## dia niharatsy ny fihenan'ny ara-toe-karena tamin'ny andro nahafiloha an'i Zafy, 
 ## nisondrotra ny kolikoly, 
 ## ary ny fampidirana ny lalàna mba hanomezana azy fahefana matanjaka kokoa. 
 ## Nolavina tamin'ny 1996 izy, 
 ## ary notendrena ho filohan'ny tetezamita i Norbert Ratsirahonana, 
 ## nandritra ny telo volana talohan'ny fifidianana ho filoham-pirenena manaraka. 
 ## Ratsiraka dia nofidina indray tamin'ny fahefana teo amin'ny sehatry ny fanavakavahana sy ny fanavaozana ara-toekarena nandritra ny fe-potoana faharoa izay naharitra hatramin'ny 1996 ka hatramin'ny 2001.[6] Ny fifidianana filoham-pirenena tamin'ny taona 2001 izay nandresen'i Marc Ravalomanana, 
 ## dia nahatonga ny fifandonana fito volana nanelanelan'ny mpanohana an'i Ravalomanana sy i Ratsiraka. 
 ## Ny fiantraikany ara-toekarena teo amin'ny krizy ara-politika dia resin'ny politika ara-toekarena sy ara-politikan'i Ravalomanana tsikelikely, 
 ## izay namporisika ny fampiasam-bola amin'ny fanabeazana sy ny fambolena, 
 ## nanamora ny fampiasam-bola mivantana avy any ivelany, 
 ## ary ny fiaraha-miasa ara-barotra teo amin'ny sehatra iraisam-pirenena sy iraisam-pirenena. 
 ## Ny harin-karena faobe dia nitombo 7 isan-jato isan-taona teo ambanin'ny fitantanany. 
 ## Nandritra ny antsasaky ny fe-potoam-piasany faharoa, 
 ## dia nitsikera ireo mpanaramaso ao an-toerana sy iraisam-pirenena i Ravalomanana izay niampanga azy ho nitombo ny herisetra sy ny kolikoly. 
 ## Ny mpitarika ny mpanohitra sy ny ben'ny tanànan'i Antananarivo, 
 ## Andry Rajoelina, 
 ## dia nitarika hetsika tamin'ny voalohandohan'ny taona 2009 izay nanosika an'i Ravalomanana tsy handresy tamin'ny fomba tsy araka ny lalàm-panorenana izay nomelohina ho fanonganam-panjakana. 
 ## Tamin'ny volana Martsa 2009, 
 ## dia notendren'ny Fitsarana Ambony ho Filoha Avon'ny Tetezamita i Andry Rajoelina. 
 ## Tamin'ny taona 2010, 
 ## dia nisy lalàm-panorenana vaovao noraisina tamin'ny fitsapa-kevi-bahoaka, 
 ## nametrahana ny Repoblika faha-efatra, 
 ## izay nanohana ny rafitra maro antoko izay napetraka tamin'ny lalàm-panorenana teo aloha. 
 ## Notendrena ho filoha i Hery Rajaonarimampianina tain'ny fandreseny ny fifidianana ho filoham-pirenena 2013, 
 ## izay heverina ho marina sy mangarahara ny fiarahamonina iraisam-pirenena I Madagasikara dia repoblika ahitana antoko politika miisa 312. 
 ## Ny filoha no mitondra ny firenena ary ny praiminisitra no mitondra ny governemanta. 
 ## Ny governemanta no mampihatra ny lalàna. 
 ## Neken’ny mpandatsa-bato malagasy ny lalàm-panorenana novaina tamin’ny 1998. 
 ## Lany amin’ny alalan’ny latsabato ataon'ny daholobe ny filoham-pirenena ary mijanona ho filoha mandritry ny dimy taona, 
 ## azo averina indroa. 
 ## Izy no manonona ny praiminisitra. 
 ## Tamin’ny fomba tsy dia natao hoe ara-dalàna, 
 ## naka ny fahefana i Andry Rajoelina nandritry ny fikorontanana nitranga tamin’i taona 2009 taorian’ny fialàn’i Marc Ravalomanana, 