 ## Asara, 
 ## Vatravatra, 
 ## Asotry ary Hatsiha[7]. 
 ## Hita fa tsy mifanaraka tanteraka amin'izay nomen'i Gwyn Campbell io, 
 ## indrindra momba ny volana Asara. 
 ## Ity koa, 
 ## ohatra, 
 ## ny filaharan'ny volana antesaka sy ny volana gregoriana heverina fa mifanandrify aminy: 
 ## Vatravatra (Janoary), 
 ## Asotrindambo (Febroary), 
 ## Hatsiha (Marsa), 
 ## Valasira (Avrily), 
 ## Fosa (Mey), 
 ## Maka (Jona), 
 ## Hiahia (Jolay), 
 ## Sakamasay (Aogositra), 
 ## Sakave (Septambra), 
 ## Vilamitapoa (Oktobra), 
 ## Volamitabe (Novambra) ary Saramanitry (Desambra)[8]. 
 ## Tsara lahatra amin'ny ankapobeny ireo anaram-bolana ao amin'io tabilao io ireo, 
 ## nefa raha idirana amin'ny antsipiriany (isam-paritra) dia hohita fa fandrindrana tsy tena mifanaraka amin'ny zava-misy izany. 
 ## Maro ny tranga mitovy amin'ny fahasamihafan'ny laharana sy ny fotoana tondroin'ny anaram-bolana mitovy, 
 ## toy ny Asara betsimisaraka (izay eo anelanelan'ny Valaposa sy ny Tsiahia) sy ny Asara betsileo (izay eo anelanelan'ny Volambita sy ny Asaramanara). 
 ## Miovaova isam-paritra ny fifanarakarahan'ireo naram-bolana ireo, 
 ## na dia ao anaty faritra heverina fa misy foko iray ihany aza. 
 ## Ity ohatra misy tabilao mampiseho ny fahasamihafan'ny fotoana tondroina amin'ny anaram-bolana mitovy ao atsinanana sy andrefan'i Madagasikara, 
 ## araka ny itateran'i William Ellis azy ao amin'ny boky History of Madagascar: 
 ## Comprising Also the Progress of the Christian Mission Established in 1818 ... 
 ## [9] Ny hoe "atsinanana" dia manondro indrindra ny Betsimisaraka fa ny "andrefana" kosa ny Sakalava. 
 ## Marihina koa fa ny Volasira betsimisaraka sy ny Sakamasay sakalava dia nampifandraisiny amin'ny Alahamady merina sy ny Avrily gregoriana. 
 ## Azo lazaina ho manara-bolana sy masoandro ity tetiandro ity noho ny maha mora fantatra hatrany ny fizaran-taona mifanandrify amin'ny volana sasany. 
 ## Tsy misy teo amin'ny tantara anefa ny tetiandro voasoratra hahafantarana ny andro tena anombohan'ny taona . 
 ## Rehefa ampiasain'ny mpanandro ho anaram-bintana ireo anaram-bolana ireo dia matetika miaraka amin'ny anaram-bolana sy vintana avy amin'ny teny arabo. 
 ## Fifandraisan'ny anaram-bolana avy amin'ny teny arabo sy sanskrita Misy ny mpanoratra milaza fa mifandray ny tetiandro malagasy avy amin'ny teny sanskrita sy ny tetiandro malagasy avy amin'ny teny arabo na dia mbola tsy tena azo antoka izany. 
 ## Inty ny fifandraisan'ny anaram-bolana malagasy avy amin'ny teny arabo sy avy amin'ny teny sanskrita [10] [11]. 
 ## Raha manara-bolana tanteraka ny tetiandro malagasy mampiasa teny arabo dia tsy tokony ho raikitra sahala amin'io ny fifandraisan'ireo tetiandro malagasy roa ireo.Sarotra raisina ity fampifanandrifina ny tetiandro malagasy roa ity (toraka izany koa ny fampifanandrifiana hafa rehetra) satria ireo volana malagasy mitondra anarana sanskrity dia mifanandrify amim-pizaran-taona fantatra. 
 ## Ohatra, 
 ## ny volana Volambita dia tokony ho ao amin'ny lohataona nefa ny volana Adalo lazaina fa mifanandrify aminy dia tokony ho amin'ny fizaran-taona fahavaratra (raha manara-bolana sy masoandro ny tetiandro malagasy ary raha misy fizaran-taona efatra ny taona iray). 
 ## I William Ellis, 
 ## ohatra dia mampifandray ny Alahamady merina amin'ny Volasira betsimisaraka sy ny Sakamasay sakalava ary ny Avrily gregoriana[9]; 
 ## nefa i Gwyn Campbell dia mampifanandrify ny Alahamady merina amin'ny Hatsiha[6]. 
 ## Manampy trotraka ny tsy fitovian'ny fotoana tondroina amin'ny anaram-bolana iray. 
 ## Tsy misy heviny firy koa ny fampifanandrifiana raha manara-bolana tanteraka ny tetiandro malagasy misy anaram-bolana avy amin'ny teny arabo. 
 ## Ity koa misy ohatra fampifandraisana an-tabilao ny tetiandro sakalava sy merina ary atemoro araka ny nataon'i Jaovelo-Djao[12]. 
 ## Dikan'ny anaram-bolana avy amin'ny teny arabo Amin'ny maha anaram-bintana azy ireo dia azo atao ny mampifanandrify azy amin'ny anaram-bintana amin'ny fiteny vahiny (latina, 
 ## frantsay, 
 ## anglisy sns) noho ny fitovian'ny hevi-teny, 
 ## na dia zavatra samy hafa no tondroiny ara-potoana. 
 ## Tsy midika izany fa mitovy ny fari-potoana tondroin'ny volana malagasy sy ny evan'ny zodiaka tandrefana. 
 ## Ny andro sy ny herinandro ary ny taona Ny andron'ny herinandro ao amin'ny tetiandro malagasy Ny andro ao amin'ny tetiadro malagasy dia tsy manomboka amin'ny misasakalina fa amin'ny filentehan'ny Masoandro, 