 ## Izany ihany koa no tsy ampiasana ny teny hoe tetiandro izay nosoloana ny hoe kalandrie na alimanaka. 
 ## Ny anaram-bolana vazaha ao amin'ny tetiandro gregoriana ampiasain'ny Malagasy amin'izao, 
 ## na Kristiana na tsy Kristiana, 
 ## anefa misy ifandraisany koa amin'ny fivavahana amin'andriamanitra maro na amin'ny fivavahan'ny mpanompo sampy. 
 ## Mba hahazoana tsara ny momba ny tetiandro malagasy izay manaraka ny fihodin'ny Volana dia tokony havahana ka hosarahana aminy ny fanandroan-kintana izay miankina amin'ny antokon-kintan'ny zodiaka. 
 ## Isan-taona dia manonta boky kely misy ny alimanaka malagasy ny mpanandro maro na ny mpamokatra mpiara-miasa amin'izy ireo. 
 ## Nanomboka ny volana Aprily 2019 dia efa misy ihany koa, 
 ## ho an'ireo mpampiasa ny finday Android, 
 ## ny haitao natokana hijerena ny alimanaka sy tetiandro malagasy [1] araka ny fomba fanisàna atao hoe "isa lava". 
 ## Volana ao amin'ny tetiandro malagasy Misy karazany roa ny anaram-bolana malagasy, 
 ## dia ny avy amin'ny fiteny sanskrita sy ny avy amin'y fiteny arabo. 
 ## Anaram-bolana avy amin'ny teny arabo Ireto ireo anaram-bolana avy amin'ny teny arabo ao amin'ny tetiandro malagasy ampiasaina koa ho anaram-bintana amin'ny fanandroana malagasy izay avy amin'ny anaran'ny evan'ny zodiaka amin'ny teny arabo fa tsy avy amin'ny tetiandro arabo (na silamo raha ny marina kokoa). 
 ## Ny Merina sy ny Antemoro no voalazan'ny mpanoratra sasany fa tena nampiasa azy[4], 
 ## nefa amin'ny fampiasana azy amin'ny fanandroana dia tsy misy mpanandro malagasy tsy mahalala izany. 
 ## Azo antoka fa mifandray ny anarana malagasy sy arabo nefa tsy toy izany ny fifandraisan'ny volana malagasy sy ny antokon-kintana tondroina amin'ny anarana arabo. 
 ## Raha manara-bolana sy masoandro ny tetiandro malagasy, 
 ## ny anaran'antokon-kintana arabo navadika ho anaram-bolana sy anaram-bitana malagasy dia manaraka ny atao hoe zodiaka mikisaka (frantsay: 
 ## zodiaque tropical) fa tsy ny zodiakan-kintana (frantsay: 
 ## zodiaque sideral), 
 ## izay vokatry ny fandinihana ny kintana sy ny Masoandro tany aloha ka tsy mifanaraka intsony amin'ny zava-misy momba ny kintana amin'izao fotoana izao. 
 ## Raha manara-bolana fotsiny ny tetiandro malagasy dia tsy manaraka na ny zodiaka mikisaka na ny zodiakan-kintana. 
 ## Ireto avy ireo anaram-bolana malagasy avy amin'ny teny arabo ireo[2] [5] . 
 ## Samy manana ny fanononany azy ny isam-paritra sady tsy voatery hifanandrify tanteraka ny fotoana tondroin'ny anaram-bolana tokony hitovy. 
 ## Anaram-bolana avy amin'ny teny sanskrita Ireto ny anaram-bolana avy amin'ny teny sankrita izay mbola misy mampiasa amin'ny faritra maro eto Madagasikara, 
 ## ka tsy ny mpanandro ihany no mahalala azy noho ny sasany amin'izy ireo ampiasaina ho anaran'ny fizaran-taona: 
 ## Hatsiha, 
 ## Volasira, 
 ## Faosa, 
 ## Volamaka, 
 ## Hiahia, 
 ## Sakamasay, 
 ## Volambita, 
 ## Sakave, 
 ## Asaramantsina, 
 ## Asaramanitra, 
 ## Asotry ary Vatravatra. 
 ## Miovaova isam-paritra ireo anarana ireo sady mety tsy hitovy ny fotoana isehoan'ny volana mitovy anarana. 
 ## Ity tabilao etsy ambony ity, 
 ## izay maneho ny fahasamihafan'ny voambolana sy ny fanononana ny anaram-bolana avy amin'ny teny sanskrity, 
 ## dia ampahany nalaina tamin'ny bokin'i Gwyn Campbell (David Griffiths and the Missionary "History of Madagascar")[6]. 
 ## Marihina fa tsy voatery manondro fari-potoana mitovy ao amin'ny taona ny anaram-bolana mitovy isam-patritra. 
 ## Izao ohatra ny filaharana sy ny anaran'ny volana ao amin'ny faritra betsileo araka an-dRazafintsalama: 
 ## Volasira, 
 ## Faosa, 
 ## Volamaka, 
 ## Hiahia, 
 ## Sakamasay, 
 ## Sakave, 
 ## Volambita, 
 ## Asaramantsina, 