 ## Any avaratr'i Madagasikara no misy ny Tendrona Tsaratanana (na Maromokotro) manana haabo 2876 m. 
 ## Misy farihy dimy any; 
 ## ny farihy ngeza indrindra any Madagasikara dia ny Farihin' Alaotra, 
 ## manana velarana 182 km2 Ny farihin' Alaotra no farihy lehibe indrindra ao Madagasikara. 
 ## Ny halalin'ny toerana lalina indrindra amin'io farihy io dia 1,5 metatra monja. 
 ## Ny lanjan'ny ranon'ny farihin'Alaotra dia eo amin'ny 930 tapitrisa taonina eo ho eo (0,93km3). 
 ## Noho ny fikaohan'ny tendrombohitra manodidina, 
 ## dia nihafeno fasika ilay farihy, 
 ## ka izany no anisan'ny antony tsy mahalalina io farihy io. 
 ## Voazara telo ny vohotan'i Madagasikara. 
 ## Any atsinanana dia misy lemaka tery kely haavo misy ny lakandranon'ny Pangalana manana toe-tany be orana any avaratra hatrany atsimo. 
 ## Ny eo anivon-tany indray dia misy ny ankabeazan'ny mponin'i Madagasikara ary koa ny renivohi-pirenena Antananarivo ; 
 ## ny toe-tany eo amin'ny faritra anivo dia mangatsiaka amin'ny andro ririnina ary matimaty na mafana rehefa andro fahavaratra amin'ny volana Desambra ; 
 ## ny latsak'orana eo amin'ny faritra anivo dia antonontonony ; 
 ## ny havoana dia maka enimpolo isan-jaton'ny velarantany tontalin'i Madagasikara. 
 ## Ny faritra andrefana dia manana toe-tany maina sady mafana mandavantaona ; 
 ## ny hakitroky ny mponina any amin'ny faritra andrefana dia anisan'ny kely indrindra ao Madagasikara. 
 ## Ny toerana avo indrindra ao Madagasikara dia ny Tsaratanana any amin'ny faritan' Antsiranana manana haavo 2 876 metatra. 
 ## Tropikaly ny toe-tany amin'ny amorontsiraka, 
 ## ara-pehibe izy any atsinanana, 
 ## tropikaly maina izy any amin'ny amorontsiraka andrefana sy atsimo, 
 ## ary tropikaly mangatsiaka izy any ampivoany. 
 ## Ny Anticyclone ny Ranomasimbe Indianina no mampisy ny alizé atsimo atsinanana, 
 ## mihisaka araky ny fizaran-taona io alizé io. 
 ## Manana fizaran-taona (saison) roa i Madagasikara : 
 ## misy ririnina (maina) amin'ny volana Mey hatramin'ny volana Oktobra, 
 ## sy fahavaratra (mando) amin'ny volana Novambra hatramin'ny volana Aprily. 
 ## Miovaova arakaraky ny haabon-toerana ny toetrandro sy ny rivotra manjaka ny toetrandro. 
 ## Mandalo amin'ny amorontsiraka atsinanana izao ohatra ny alizé, 
 ## Noho izany dia manorana matetika any satria mbola misy ny Andrangitra mitazona ny ankabeazan'ny hamandoana ; 
 ## Any amin'ny amorontsiraka atsinanana izao no tena be orana indrindra any Madagasikara (3 500 mm isan-taona) Mandalo matetika amin'ny fahavaratra ny rivo-doza avy any amin'ny nosin'ny Maskarena. 
 ## Maimaina sy mangatsiatsiaka ny tany any andrefan'i Andringitra amin'ilay alizé tsy tonga any. 
 ## Mahatratra 1 400 mm ny orana latsaka any Antananarivo amin'ny ririnina, 
 ## mety mangatsiaka be ny alina any fa tsy dia mivoaingana matetika. 
 ## Fa mety mivoaingana ny rano rehefa mihakatra any an-tendrona. 
 ## Amin'ny andro ririnina, 
 ## ny lanitry ny renivohitra dia anisan'ny tena mazava (amin'ny tantera-kazavana) indrindra eto an-tany. 
 ## Mbola maina non'ny ampivoany ny toetr'andro any andrefana satria efa nilatsaka daholo ny hamandoan'ny alizé. 
 ## 300 mm fotsiny ny tontalin'ny orana latsaka any Toliara mandritry ny taona. 
 ## Toe-karena Anisan'ny firenena mbola an-dalam-pivoarana eto an-tany i Madagasikara. 
 ## Araka ny tatitra momba ny IDH tamin'ny taona 2000 (miankina amin'ny taona 1998 ny fampahalalàna), 
 ## faha 141 amin'ny firenena 174 Madagasikara. 
 ## Miankina amin'ny fambolena ny toe-karenan'i Madagasikara. 
 ## Miverina tsikelikely ny toe-karena tamin'ny krizy tamin'ny 2001. 
 ## Miezaka mafy ny fitondrana (manomboka hatramin'ny 2002) mba hampivelatra ny firenena amin'ny alàlan'ny Madagascar Action Plan. 
 ## Mikasika ny fanamboarana ny lalana ihany koa ny fivoarana. 
 ## Tamin'ny 1889, 
 ## dia nitsangana ny banky malagasy voalohany Ny fananganana ny sandam-bola euro dia nampaherin'ny vola Malagasy izay tsy niankina tamin'ny volan'ny mpanjakana teo aloha (Franc frantsay), 
 ## miatrika ny ampihimamban'ny dolara amerikanina mahery tany aloha. 
 ## Vola vahiny. 