 ## Ankehitriny kosa, 
 ## na dia mbola maro aza ny Mangaches nahatazona ny volo-koditra maha-malagasy azy, 
 ## dia efa nifangaro tamin’ny mponina any an-toerana ny ankamaroany ka nizara ny kolotsainy tamin’izy ireo. 
 ## Anisan’ny vokatr’izany kolotsaina mifangaro izany ny mozika Tondero. 
 ## Ny Teny Malagasy dia misokajy ao anatin'ny fiteny aostronezianina, 
 ## iray tarika amin'ny fiteny malayo-polinezianina miaraka amin'ny Tagalog (fiteny filipina) ny Malay-indonezianina, 
 ## ny javaney sns. 
 ## Araka ny lalam-panorenana, 
 ## ny fiteny malagasy dia fiteny ofisialy voalohan'i Madagasikara. 
 ## Teny iray tsy mivaky sady azon'ny vahoaka malagasy manerana ny Nosy ny fiteny malagasy ofisialy. 
 ## Araka ny statistika, 
 ## ny teny malagasy ofisialy ary ny tenim-paritr'i Madagasikara no tena hain'ny mponina malagasy tenenina. 
 ## Eo amin'ny valopolo isan-jaton'ny (80%) malagasy monina ao Madagasikara no tsy mahay teny afatsy teny malagasy[11]. 
 ## Ireo olona tsy mahay afatsy teny malagasy ireo amin'ny ankapobeny dia olona miaina any ambanivohitra. 
 ## Amin'ny resaka haino aman-jery dia io fiteny io no teny voalohany ampiasaina ao Madagasikara. 
 ## Tsy dia isian'ny teny malagasy loatra ny Aterineto, 
 ## izay ahitana loharanom-pahalalana kely dia kely raha oharina amin'ireo fiteny eoropeana lehibe (frantsay, 
 ## anglisy...). 
 ## Ny antony dia ny tsy fahitana na ny havitsin'ireo mpamatsy tranonkala amin'ny teny malagasy, 
 ## ary ny havitsian'ny tahan'ny olona manana Aterineto amin'ny isam-ponin'i Madagasikara. 
 ## Nisy fiantraikany tamin'ny teny malagasy ny tenin'ireo vahiny nifandray tamin'ny malagasy hatramin'izay. 
 ## Nisy fiantraikany ohatra ny teny anglisy (amin'ny fampidirana teny vaovao toa ny sokodrevo, 
 ## lefitra, 
 ## raitra...). 
 ## Ary ny teny frantsay, 
 ## izay teny ofisialin'ny firenena nanjanaka an'i Madagasikara nandrintry ny enimpolo taona. 
 ## Noho izany dia nisy fiantraikany koa ny teny frantsay teo voambolan'ny fandraharahana (sendikà, 
 ## politika, 
 ## distrika) ary koa amin'ny lafin'ny haianarantany ao Madagasikara : 
 ## ka na dia nogasiana aza ny ankamaroan'ny anaran-tany ary ny anaran-tanàna ao Madagasikara, 
 ## mbola ampiasain'olon-tsasany (indrindra indrindra ireo manam-pahaizana izay nianatra teny amin'ny fianarana miteny frantsay) ny anarana frantsay ny tanàn-dehibe toa i Toamasina (Tamatave), 
 ## Mahajanga (Majunga), 
 ## Antsiranana (Diego-Suarez)... 
 ## Ny fiteny vahiny ianarana indrindra ao Madagasikara dia ny fiteny frantsay. 
 ## Io, 
 ## ary io ihany, 
 ## no fiteny ampiasaina amin'ny fianarana ambony ary amin'ny fianarana frantsay ao Madagasikara. 
 ## Izy io ihany koa no teny ampiasain'ireo mpamoaka lalàna. 
 ## Nanomboka ny taona 1896 izay daty nivadihan'i Madagasikara ho zanatany frantsay, 
 ## ny fiteny frantsay no fiteny ofisialy ary ampiasaina amin'ny lafin'ny fandraharahana ary saika mitovy lanja amin'ny teny malagasy izy io amin'ny fiainana politika. 
 ## Manaraka ny fiteny frantsay dia tonga ny fiteny anglisy. 
 ## Ny antony ianarana ny teny anglisy ao am-pianarana amin'izao fotoana izao dia noho ny fianjadiana eran-tanin'ireo firenena miteny anglisy toa an'i Etazonia ary ny Firenena Mitambatra. 
 ## Ankoatr'ireo firenena roa ireo dia ahitana ireo firenena avy ao Afrika Atsimo sy Atsinana, 
 ## (afatsy i Mozambika), 
 ## ireo firenena any Azia Atsimo ary Azia Atsimo Atsinanana (Indonezia, 
 ## Tailandy), 
 ## ary i Aostralia. 
 ## Heverina koa fa ny teny anglisy no teny fampiasa amin'ny varotra iraisam-pirenena ary amin'ny siansa ary ny raharahan'ny teknolojia vaovao. 
 ## Tsy fitenin'ny mpanjanatany ny teny anglisy ka tsy mira amin'ny teny frantsay ny lanjany ary ny fianjadiany. 
 ## Kanefa noho ny fitiavan'ny filoha taloha Marc Ravalomanana ny anglisy ary noho ny fianjadiana eran-tanin'ny firenena toa i Etazonia, 