tàbí gba igbá ìyàwó ni ibi ìgbéyàwó ìbílẹ ## .
ni ayé òde oni, a ṣe àkíyèsí wipé, ìdílé ìyàwó àti ọkọ, a san owó rẹpẹtẹ lati gba àwọn ti ## .
o yẹ ki a pè ni adarí ètò ijoko fún ẹbi ìyàwó àti adarí ètò ìdúró fún ẹbi ọkọ-ìyàwó ## .
lẹhin ti àwọn obìnrin àjòjì yi ti gba owó iṣẹ́, wọn a sọ ara wọn di ọ̀gá, wọn a ma ## .
pàṣe, wọn a ma ṣe bí ó ti wù wọn lati tún rí owó gbà lọ́wọ́ àwọn ẹbí mejeeji ## .
nípa ìwà yí, wọn a ma fi àkókò ṣòfò ## .
yorùbá ni alágbàtà tó nsọ ọjà di ọ̀wọ́n ## .
ko ba àṣà mu lati sọ aṣojú awọn ìyàwó-ilé di alaga ## .
ipò méjèjì yàtọ sira, ó dẹ yẹ ki o dúró bẹ ẹ nítorí ọ̀gá méjì kò lè gbé inú ọkọ̀ ## .
kan ## .
kò si oye ọdún ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ òṣèlú ilẹ̀ aláwọ̀-dúdú lè lò ni ipò ti wọn lè gbà lẹ́rọ̀ lati kúrò ## .
bi àyè bá gbà wọn, wọn fẹ kú si ori oyè ## .
bi a bá ṣe akiyesi ọ̀pọ̀lọpọ̀ òṣèlú òkè-òkun, bi àwọn ará ilú bá ti dibò pé wọn kò fẹ́ wọn ## .
nípa yin yan ẹlòmíràn, wọn yio gbà lẹ́rọ̀, lati gbé ìjọba fún ẹni tuntun ti ará ilú yan, ṣùgbọ́n kò ## .
ri bẹ ẹ ni ilẹ̀ aláwọ̀-dúdú ## .
ohun ti ó jẹ́ ki àwọn òṣèlú ilẹ̀ aláwọ̀-dúdú fẹ́ kú si ipò pọ ## .
ọ̀pọ̀lọpọ̀ olóri òṣèlú nàíjíríà, ki ba jẹ ti ìjọba ológun tàbi alágbádá, kò si ẹni tó mọ bàbá wọn ni ## .
ilú, ṣùgbọ́n wọn kò kọ́ ọgbọ́n pé ọ̀pọ̀ ọmọ ti wọn mọ bàbá wọn ni àwùjọ kò dé ipó nla ## .
ti àwọn dé ## .
ó ṣe é ṣe ki ó jẹ́ wipé ìbẹ̀rù iṣẹ́ ti ó ṣẹ́ wọn ni kékeré ló jẹ́ ki wọn ## .
ni ojúkòkòrò lati fi ipò wọn ji owó ilú pamọ́ fún ara wọn, ọmọ àti aya wọn nítorí ìbẹ̀rù iṣẹ́ ## .
kò si oye owó ti wọn ji pamọ́ ti ó lè tẹ́ wọn lọ́rùn, eyi ló fa ìbẹ̀rù à ti ## .
kúrò ni ipò agbára ## .
ìbẹ̀rù ki ẹni ti ó bá má a gba ipò lọ́wọ́ wọn, ma ṣe ṣe iwadi wọn na a pẹ̀lú, ## .
nítorí wọn ò mọ̀ bóyá yio bá wọn ṣe ẹjọ́ lati gba owó ilú ti wọn ji kó padà ## .
kàkà ki ilú gbérí, ṣe ni ọlá ilú nrẹ̀hìn ## .
bi òsèlú bá ji owó, wọn a ko ọ̀pọ̀ owó bẹ́ ẹ̀ lọ si òkè-òkun tàbi ki wọn ri irú ## .
owó bẹ́ ẹ̀ mọ́lẹ̀ lóri ki kọ ilé ọ̀kẹ́ aimoye ti ẹni kan kò gbé ## .
ọ̀pọ̀ owó epo-rọ̀bì ló wọlé, ṣùgbọ́n àwọn òṣèlú àti àwọn olè bi ti wọn njẹ ìgbádùn nígbàtí ará ilú njìyà ## .
lára ìpalára ti ji ja ilú ni olè fa, ni owó nàíjíríà ti ó di yẹpẹrẹ, àwọn ọdọ kò ri ## .
iṣẹ́ ṣe, àwọn ohun amáyé-dẹrùn ti bàjẹ́ tán, oúnjẹ wọn gógó àti bẹ́ ẹ̀ bẹ́ ẹ̀ lọ ## .
òwe yorùbá ti ó ni ohun gbogbo ki i tó olè fi àlébù ojúkòkòrò, ifẹ́ owó, àti à ṣi lò ## .
agbára han ni ilú, pàtàkì ni nàíjíríà ## .
ni ayé igbà kan ri, àwọn ẹranko ni ọjà ti wọn ## .
ni ọjọ́ ọjà, kìnìún, ajá, ìgalà, kọ̀lọ̀kọ̀lọ̀, erin, ẹkùn, ìjàpá, ọ̀kẹ́rẹ́, eku-asin, àti àwọn ẹranko yoku gbé irè oko àti ## .
ẹrù fún títà wá si ọjà ## .
erin ni olóri ọjà, kìnìún ni igbá keji ## .
gbogbo ẹranko mọ àlébù ara wọn ## .
wọn mọ̀ pé asin fẹ́ràn ijà, bẹni òfófó àti àtojúbọ̀ ni àlébù ìjàpá ## .
àjàpá, ọ̀kẹ́rẹ́, eku-asin, àti àwọn ẹranko yoku ## .
ni ọjọ́ kan, ijà bẹ́ silẹ̀ laarin ọ̀kẹ́rẹ́ àti asin ## .
ki ṣe pé àwọn ẹranko yoku kò lè làjà yi, ṣùgbọ́n wọn rò pé asin ti tún gbé iṣe rẹ̀ ## .
dé nítorí ó fẹ́ràn ijà, nítorí eyi, wọn kò dá si ijà ## .
ìjàpá fi ìsọ̀ rẹ̀ silẹ̀, ó sá lọ wòran ijà ## .
nígbàtí ó dé ibi ijà, ó rò pé asin lágbára ju ọ̀kẹ́rẹ́ lọ, ó kó si wọn laarin ## .
eku-asin kò fẹ́ràn ìjàpá nítorí ki gbọ tara ẹ, nítorí eyi, inú bi i, ó fi ọ̀kẹ́rẹ́ silẹ̀, ó kọjú ## .
ijà si ìjàpá ## .
ó fi ibinú gé imú ìjàpá jẹ ## .
ìjàpá bẹ̀rẹ̀ si ké igbe pẹ̀lú orin yi nitoìri ki àwọn ẹranko yoku lè gba ohun lọwọ asin ## .
