ọ̀nà tó dára, ilé ìwòsàn, ilé-iwé, iná mọ̀nàmọ́ná àti bẹ ẹ bẹ ẹ lọ ni wọn kó si àpò, ti ## .
wọn nná èérún rẹ fún ijọ tàbi ará ilú ti ó bá sún mọ́ wọn ## .
ará ilú ki ronú wi pé alaaru tó njẹ́ búrẹ́dì, awọ ori ẹ̀ ló njẹ ti kò mọ̀ ## .
owé yorùbá ti ó sọ wi pé ránti ọmọ ẹni ti iwọ nṣe  pin si ọ̀nà méjì ## .
ni apá kan, inú ọmọ ẹni ti ó hu iwà rere ni àwùjọ á dùn lati ránti ọmọ ẹni ti ## .
ó nṣe, ṣùgbọ́n inú ọmọ olè, apànìyàn, àjẹ́, àti oniwà burúkú yoku, kò lè dùn lati ránti ọmọ ẹni ti ## .
wọn nṣe ## .
nítorí eyi, ki èniyàn hu iwà rere ## .
ni ayé àtijọ́, àṣà ṣì ṣúpó wọ́pọ̀ ni ilẹ̀ yorùbá ## .
obinrin ti ọkọ rẹ̀ bá kú wọn yio fi jogún gẹ́gẹ́ bi ìyàwó fún ọmọ ọkọ ọkùnrin tàbi ẹbi ọkọ ## .
ọkùnrin ## .
eleyi wọ́pọ̀, pàtàkì ni idilé ọba, ìjòyè nla, ọlọ́rọ̀ ni àwùjọ àti àgbàlagbà ti ó fẹ́ ìyàwó púpọ̀ ## .
bi ọba bá wàjà, ọba titun yio ṣu gbogbo ìyàwó ti ó bá láàfin lópó ## .
ni ayé ọ̀làjú ti òde òni, àṣà ṣì ṣúpó ti din kù púpọ̀, nítorí ẹ̀sìn àti àwọn obinrin ti ó ## .
kàwé ti ó si ni iṣẹ́ lọ́wọ́ kò ni gbà ki wọn ṣú ohun lópó fún ẹbi ọkọ ti kò ## .
ni ìfẹ́ si ## .
ọkùnrin ni ẹbi ọkọ na a ti bẹ̀rẹ̀ si kọ àṣà ṣì ṣúpó silẹ̀ pàtàkì àwọn ti ó bá kàwé, ## .
nítorí ó ti lè ni ìyàwó tàbi ki ó ni àfẹ́sọ́nà ## .
lai ti ẹ ni ìyàwó, ọkùnrin ẹbi ọkọ lè ma ni ìfẹ́ si ìyàwó ti ọkọ rẹ̀ kú ## .
àṣa ṣì ṣúpó kò wọ́pọ̀ mọ laarin àwọn ti ó jade, àwọn ti ó ngbé ilú nla àti òkè-òkun tàbi ## .
àwọn ti ó kàwé, ṣùgbọ́n ó wọ́pọ̀ laarin àwọn ti kò jade kúrò ni abúlé àti àwọn ti kò kàwé ## .
idilé ti ifẹ bá wà laarin ẹbi, ìyàwó pàápàá kò ni fẹ́ kúrò ni irú ẹbi bẹ́ ẹ̀ lati lọ ## .
fẹ́ ọkọ si idilé miran pàtàkì nítorí àwọn ọmọ tàbi ó dàgbà jù lati tun lọ fẹ ọkọ miran ## .
ọmọ ọkọ tàbi ẹbi ọkọ ọkùnrin lè fi àṣà yi kẹ́wọ́ lati fẹ opó ni tipátipá, omiran lè pa ọkọ ## .
lati lè jogún ìyàwó ## .
bi ìyàwó bá kú, wọn kò jẹ́ fi ọkọ rẹ jogún fún ẹbi ìyàwó ## .
àsikò tó lati dáwọ́ àṣà ṣì ṣúpó dúró nítorí obinrin ki ṣe ẹrú tàbi ẹrù ti wọn njẹ mọ́ ogún ## .
ìtàn sọ wí pé eku ni àdán tẹ́lẹ̀ ki ìjà nla tó bẹ́ sílẹ̀ laarin eku àti ẹyẹ ## .
àdán rò wípé àwọn ẹyẹ fẹ́ bori, nítorí náà o fo lati lọ darapọ̀ mọ́ ẹyẹ lati dojú ìjà kọ ## .
àwọn ẹbi rẹ eku ## .
eku àti ẹyẹ bínú si àdàn nítorí ìwà àgàbàgebè ti ó hu yi, wọ́n pinu lati parapọ̀ lati dojú ìjà ## .
kọ àdán ## .
nítorí ìdí èyí ni àdán ṣe bẹ̀rẹ̀ si sá pamọ́ lati fi òkùnkùn bora ni ọ̀sán fún eku àti ẹyẹ ## .
títí  di òní ## .
a lè fi ìtàn yi wé àwọn òṣèlú tó nsa lati ẹgbẹ́ kan si ekeji nítorí ipò̀ ati agbára lati ## .
kó owó ìlú jẹ ## .
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà, wọ́n ma lé eku méjì pa òfo ni ## .
ọkùnrin ti o ni ìyàwó kan, ni àlè sita ma fara pamọ́ lati lọ sí ọ̀dọ̀ obìnrin keji ti wọ́n ## .
rò wípé́ á fún wọn ní ìgbádùn ## .
nígbàtí ìyàwó ilé bá gbọ́, wọn a pa òfo lọdọ ìyàwó ilé, wọn a tún tẹ́ lọ́dọ̀ àlè ## .
ẹ̀kọ́ ìtàn yí ni wípé iyè méjì kò dara, ọ̀dalẹ̀ ma mba ilẹ̀ lọ ni, nítorí náà, ojúkòkòrò kò lérè ## .
ọmọ ki dédé rù lai ni idi ## .
lára àwọn idi ti ọmọ lè fi rù ni àìsàn, ebi, òùngbẹ, ìṣẹ́, ai ni alabojuto, òbí olójú kòkòrò, ai ## .
ni òbí àti bẹ ẹ bẹ lọ ## .
orilẹ̀ èdè nàíjíríà ti jẹ gbogbo ìyà àwọn ohun ti ó lè mú ki ọmọ rù yi, lọ́wọ́ ìjọba ológun ## .
àti òsèlú fún ọ̀pọ̀ ọdún ## .
nígbàtí àwọn òbí ti ó fẹ́ràn ọmọ bi olóògbé olóyè ọbáfẹ́mi awólọ́wọ̀ àti àwọn àgbà ti ó bèrè fún ominira ## .
lọwọ ilú-ọba, ṣe òsèlú, ilú kò rù, pàtàkì ọmọ yorùbá ## .
wọn fi ọrọ̀ ajé àti iṣẹ́ àgbẹ̀ ni ìpínlẹ̀ , pèsè ohun amáyédẹrùn fún ilú, ilé-ìwòsàn ọ̀fẹ́, ilé-iwé ọ̀fẹ́, àwọn ## .
