a lè fi ibàjẹ́ ohun amáyé-dẹrùn ti àwọn òṣèlú àkọ́kọ́ pèsè fún ara ilú wọnyi wé ọbẹ̀ tó dànu,̀ ti ## .
igbẹhin rẹ já si òfò fún onilé àti àlejò ## .
òwe yorùbá ni ọbẹ̀ tó dànù, òfò onilé, òfò àlejò àpẹrẹ pàtàkì ni ọna àti ilé-iwosan ti ó bàjẹ́ ## .
òfò ni ọ̀nà ti ó bàjẹ́ mú bá ara ilú nípa ijàmbá ọkọ̀ fún onilé àti àlejò ## .
ibàjẹ́ ile-iwosan jẹ òfò fún onilé àti àlejò nítorí ọ̀pọ̀ àìsàn ti kò yẹ kó pani ló ńṣe ikú pani, ## .
fún àpẹrẹ, itijú ni pé, ọba, ìjòyè àti òṣèlú ńkú si àjò fún àìsàn ti kò tó nkan ## .
dákú-dáji iná mọ̀nà-mọ́ná ti ó sọ ilú si òkùnkùn jẹ́ òfò fún olówó àti aláini nítorí, yàtọ̀ si ariwo àti ## .
òórùn, ai mọye enia ni ikú ẹ̀rọ mọ̀nà-mọ́ná ti pa ## .
à ì sí iná mọ̀nà-mọ́ná àti epo ọkọ̀ bá onílé pẹ̀lú àlejò ## .
ìwà ìbàjẹ́, àbẹ̀tẹ́lẹ̀ gbi gbà fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún ló da ọbẹ̀ ohun amáyédẹrùn danu ## .
bi ọbẹ̀ bá dànù, kò ṣe kó padà, à fi ki enia se ọbẹ̀ tuntun, bi ó bá fẹ jẹ ## .
ọbẹ̀ ## .
yorùbá ni ẹ̀bẹ̀ là nbẹ òṣikà, ki ó tú ilú ṣe ## .
fún àtúnṣe, ó ṣe pàtàkì ki gbogbo ará ilú parapọ̀ lati tún ohun ti ó ti bàjẹ́ ṣe nípa gbi ## .
gbé ogun ti iwà ìbàjẹ́ àti àbẹ̀tẹ́lẹ̀ gbi gbà ## .
ni ọjọ́ ẹti, ọjọ́ keje, oṣù kẹwa ọdún ẹgbàálémẹ̀rindinlógún, ìròyìn pé àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ já lu ilé àwọn adájọ́ ti wọn ## .
fi ẹ̀sùn iwà ibàjẹ́ kàn jade lẹhin ti wọn ti dúró titi ki ẹgbẹ́ adájọ́ gbé àwọn iwé ẹ̀sùn iwà ## .
ibàjẹ́ yẹ̀wò ## .
àwọn ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ ròyìn pé wọn bá owó rẹpẹtẹ, pàtàkì oriṣiriṣi owó òkè òkun, ni ilé awon adájọ́ wọnyi ## .
lati igbà ti iroyin ti jade, àwọn ẹgbẹ́ agbẹjọ́rò lérí pé àwọn yio da iṣẹ́ silẹ̀ ti olóri òṣèlú muhammadu ## .
buhari kò bá pàṣẹ ki wọn tú àwọn adájọ́ naa silẹ̀ ni wéréwéré ## .
ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún sẹhin, adájọ́ àti agbẹjọ́rò ki i ṣe iṣẹ́ nítorí àgbà ni ó ndá ẹjọ́ bi ijà bá ## .
bẹ́ silẹ̀ ni ilẹ̀ yorùbá ## .
fun àpẹrẹ, bi àwọn ọmọdé bá njá, àgbàlagbà ti ó bá wà ni ilé ni yio là wọ́n, bi àwọn ## .
ìyàwó-ilé bá njà, olóri ẹbi tàbi àrẹ̀mọ ni yio la ijà ## .
bi ó bá jẹ́ ijà nítorí ilẹ̀ oko, baálẹ̀ abúlé naa ni wọn yio kó ẹjọ́ lọ bá fún idájọ́, ## .
ti ó bá jẹ àdúgbò kan si ekeji ló njà, wọn á kó ẹjọ́ lọ bá ọba ilú àti bẹ́ ## .
ẹ̀ bẹ́ ẹ̀ lọ ## .
lati wa idi òtitọ́, wọn lè kó àwọn ti ó njà lọ si ojúbọ òriṣà lati búra ## .
lẹhin ti àwọn ìlú-ọba pin àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilú àwọn aláwọ̀dúdú, iṣẹ́ agbẹjọ́rò di ki kọ́ ni ilé-iwé giga ## .
kò si ọmọ nàíjíríà rere ti kò mọ̀ wi pé, ẹ̀ṣẹ̀ nlá ijiyà kékeré tàbi ki ó má si ijiyà ## .
rara fún olówó, ṣùgbọ́n ẹ̀ṣẹ̀ kékeré ijiyà nla ni fún tálákà tàbi aláìní, nítorí iwà burúkú àwọn adájọ́ ti ó ## .
ti gba àbẹ̀tẹ́lẹ̀ lọ́wọ́ àwọn agbejoro ## .
a ri gbọ́ wi pé bi ọ̀gá àgbà agbẹjọ́rò bá ni ẹjọ́ ni iwájú adájọ́ lẹhin ti ẹjọ́  agbejoro ## .
ti dé iwájú adájọ́, wọn yio kọ́kọ́ gbọ́ ẹjọ́ ti ọ̀gá àgbà agbẹjọ́rò gbé wá ## .
eleyi jẹ́ ikan ninú idi pàtàkì ti ọ̀pọ̀lọpọ̀  agbejoro ti fẹ́ fi ọ̀nàkọnà dé ipò ọ̀gá àgbà agbẹjọ́rò ## .
ó yẹ ki wọn gbé eyi yẹ̀wò nítorí ni ilú ti òfin bá wà, kò yẹ ki ẹnikẹni kọjá òfin ## .
ni òkè-òkun, gó́́mìnà, àgbà òṣèlú àti bẹ́ ẹ̀ bẹ́ ẹ̀ lọ kò kọjá òfin ## .
ẹni ma a bèrè ẹ̀tó lábẹ́ òfin yio lọ pẹ̀lú ọwọ́ mímọ́,  ẹ gb́e ọ̀rọ̀ yi yẹ̀wò bóyá bi ## .
wọ́n bá fi ẹ̀sùn iwà ibàjẹ́ kan adájọ́, kò yẹ ki ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ wa idi ## .
ohun ti wọ́n bá fi ogún ọdún tàbi ju bẹ́ ẹ̀ lọ kọ́, ṣe é bàjẹ́ ni iṣéjú akàn, ṣùgbọ́n ## .
lati ṣe àtúnṣe lè gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún bakan na a ## .
ó ṣe pàtàkì ki gbogbo ọmọ ilú pinu ni ikan kan lati ṣe àtúnṣe lati bọ́ lọ́wọ́ ìnira ti ó ## .
wà ni ilú lọ́wọ́lọ́wọ́ ## .
àtúnṣe bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú mi ## .
àyípadà tàbi àtúnṣe yẹ ki ó bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú òṣiṣẹ́ ìjọba, àwọn ti ó nta ọjà, ọ̀gá ilé-iwé àti àwọn ọmọ ## .
ilé-iwé, àwọn òṣiṣẹ́ ilé-ìwòsàn, ọmọdé àti àgbà ilú ## .
àbẹ̀tẹ́lẹ̀ gbi gbà àti àwọn iwà ibàjẹ́ ti ó ti gbilẹ̀ fún ọdún pi pẹ́ ti ba nkan jẹ ni ## .
orilẹ̀ èdè nàíjíríà ## .
