ibẹ̀ ló gi mú orúkọ yìí bọ̀ tí ó sì fi sọ ilú tí òun náà tẹ̀dó. ## .
nínú àwọn ìtàn òkè yí àwọn méjì ló sọ bí a ṣe sọ ìlú náà ní ijẹ̀bú ṣùgbọ́n ó dàbí ## .
ẹni pé a lè gba ti irúfẹ́ èyí tí ó sọ pé ìjẹ̀bú – òde ni ọba ijẹ̀bú jẹ̀ṣà ti ## .
mú orúkọ náà wá ní eléyìí ti ó bójú mi díẹ̀.  ## .
orúkọ yìí ló wú n tí ó sì sọ ìlú tí òun náà tẹ̀dó ní orúkọ náà.  ## .
orúkọ oyè rè ni ògbóni. itán sọ fún wa pé ibẹ̀ náà ló ti mú un bọ̀. ## .
gẹ́gẹ́ bi ìtàn àtẹnudẹ́nu, oríṣìíríṣìí ọ̀ná ni a máa ń gbà láti fi ìdí òótọ́ múlẹ̀, ṣùgbọ́n ó kù sọ́wọ́ ## .
àwọn onímọ̀ òde òní láti ṣe àgbéyẹ̀wò àwọn ìtàn wọ̀nyí kí a sì mú eléyìí tí ó bá fara jọ ## .
ọ̀ọ́tó jù lọ nínú wọn. ## .
nipa pé tẹ̀gbọ́n tàbúrò ni ọwá iléṣà àti ọba ijẹ̀bú-jẹ̀ṣà jẹ́ láti àárọ̀ ojọ́ wà yìí, sọ wọ́n di kòrí ## .
– kòsùn ara wọn.  ## .
wọ́n sọ ọ́ di nnkan ìnira làti ya ara kódà, igbín àti ìkarahun ni wọ́n jẹ́ sí ara wọn.  ## .
ṣé bí ìgbín bá sì fà ìkarahun rẹ̀ a sẹ̀ lé e ni a máa ń gbọ́.  ## .
ìgbà tí ó di wí pé àwọn tẹ̀gbọ́n tàbúrò yí máa fi ifẹ́ sílẹ̀, ìgbà kan náà ni wọ́n gbéra ## .
kúrò lọ́hùnún, apá ibì kan náà ni wọ́n sì gbà lọ láti lọ tẹ̀dó sí.  ## .
ọ̀rọ̀ wọn náà wà di ti ajá tí kì í lọ kí korokoro rẹ̀ gbélẹ̀.  ## .
ibi tí a bá ti rí ẹ̀gbọ́n ni a ó ti rí abúrò.  ## .
àjọṣe ti ó wà láàárìn wọ́n pọ̀ gan-an tí ó fi jẹ́ wí pé ní gbogbo ìlẹ̀ ijẹ̀ṣà, ọba ijẹ̀bú ## .
-jẹ̀ṣà àti ọwá iléṣà jọ ní àwọn nnkán kan lápapọ̀ bẹ́ẹ̀ náà si ni àwọn ènìyàn wọn. ## .
tí ọwá bá fẹ́ fi ènìyàn bọrẹ̀ láyé àtijọ́, ọba ijẹ̀bú-jẹ̀ṣà gbọ́dọ̀ gbọ́ nípa rẹ̀. ## .
tí ọwá bá fẹ́ bọ̀gún, ó ní ipa tí ọba ijẹ̀bú-jẹ̀ṣà gbọ́dọ̀ kó níbẹ̀, ó sì ní iye ọjọ́ tí ## .
ó gbọ́dọ̀ lò ní ilẹ̀ṣà.  ## .
ní ọjọ́ àbọlégùnún, ìlù ọba ìjẹ̀bu-jẹ̀ṣà ni wọ́n máa n lù ní ilẹ́ṣà fún gbogbo àwọn àgbà ìjẹ̀ṣà làti jó. ## .
 ## .
nìgbà tí ọba ìjẹ̀bù -jẹ̀ṣà bá ń bọ̀ wálé lẹ́hìn ọ̀pọ̀ ọjọ́ tí ó ti lọ̀ ni ilẹ́ṣà fún ọdún ## .
ògún, ọtáforíjọfa ni àwọ̀n ènìyàn rẹ̀ ti gbọ́dọ̀ pàdé rẹ̀.  ## .
idí nìyí tí wọ́n fi máa ń sọ pé; ## .
“kàí bi an kọlíjẹ̀bú ## .
níbi an tọ̀nà ìjẹ̀sàá bọ̀ ## .
ọtáforíjọja ọ̀nà ni an kọlijẹ̀bú ## .
ọmọ egbùrùkòyàkẹ̀” ## .
oríṣìíríṣìí oyè ni wọ́n máa ń jẹ ní iléṣà tí wọn sì n jẹ ní ìjẹ̀bú jẹ̀ṣà a rí ògbóni ## .
ní iléṣà bẹ́ẹ̀ náà ni ó wà ní ìjẹ̀bú jẹ̀ṣà.  ## .
ara ìwàrẹ̀fà mẹfà ni ògbóní méjèejì yí a ni iléṣà ṣùgbọ́n ògbóni ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà ni aṣáájú àwọn ìwàrẹ̀fà náà.  ## .
a rí àwọn olóyè bí ọbaálá, rísàwẹ́, ọ̀dọlé, léjòfi sàlórò àrápatẹ́ àti ọbádò ni ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà bí wọ́n ti wà ni ## .
iléṣà. ## .
bákan náà, oríṣìíríṣìí àdúgbò ni a rí ti orúkọ wọn bá ara wọn mu ní àwọn ìlú méjèèjì yí fún ## .
apẹẹrẹ bí a ṣe rí ọ̀gbọ́n ìlọ́rọ̀ ni ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà náà ni a rí i ní iléṣà, òkèníṣà wà ní ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà, ## .
òkèṣà sì wà ní ìléṣà.  ## .
odò-ẹsẹ̀ wà ní ìlú jèèjì yí bẹ́ẹ̀ náà ni ẹrẹ́jà pẹ́lù. ## .
nínú gbogbo àwọn ìlú tí ó wà ní ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà, àdè tàbí ohùn ti iléṣà àti ti ijẹ̀bú-jẹ̀ṣà ló bá ## .
ara wọn mu jù lọ. ## .
ọba ijẹ̀bú-jẹ̀ṣà ló máa ń fi ọwá tuntun han gbogbo ìjẹ̀ṣà gẹ́gẹ́ bí olórí wọn tuntun lẹ́hìn tí ó bá ## .
ti ṣúre fún un tán. ## .
tí ọ̀kan nínú wọn bá sì wàjà, ón ni ogún ti wọ́n máa ń jẹ lọ́dọ̀ ara wọn bí aya, ## .
ẹrú àti ẹrù. ## .
ní ìgbà ayé ogun, ọ̀tún ogun, ni ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà jẹ́ ní ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà, wọ́n sì ní ọ̀nà tiwọn yàtọ̀ sí ti ## .
àwọn yòókù. ## .
nígbà tí ilẹ̀ ilèṣà dàrú nígbà kan láyé ọjọ́ún, àrìmọ-kùnrin ọwá àti àrìmọ-bìnrin ọba ìjẹ̀bù-jẹ̀ṣà ni wọ́n fi ṣe ètùtù ## .
