orúkọ ẹ̀yà ara ṣe pàtàkì lati mọ nípa kíkọ́ èdè nítorí ó ma nwà nínú ọ̀rọ̀ ## .
mí mọ awọn orúkọ wọnyi á́ tún jẹ ki èdè yorùbá yé àwọn ti ó ni ìfẹ́ lati kọ èdè ## .
a lérò wípé àwòrán àti pípè tí ó wà ni abala àwọn ojú ìwé wọnyi yio wúlò ## .
ọ̀mùtí gbàgbé ìṣẹ́ fún ìgbaì diẹ ni, nítorí bí ọ̀mùtí bá jí tán, ìṣẹ́ rẹ kò tán ## .
bí ìjọba, ẹbí àti ará ti ṣe ìkìlọ̀ tó nípa ọtí àmunpara, bi o ti ngba etí ọ̀tun wọlé lo ## .
ngba ti òsì jade fún àwọn ti ọ̀tí ba ti wọ lẹ́wù̀ ## .
ìrònú pẹ̀lú nkan ti ó nfa ọtí àmun jù ṣùgbọ́n ọ̀tí kò lè pa ìrònú rẹ àfi ki ó dá ## .
kun, nítorí bi ọtí bá dá lójú ọ̀mùtí, ìrònú á padà ## .
ohun gbogbo níwọ̀ntúnwọ̀nsìn, ọtí àmunpara kò yẹ ọmọ ènìà ## .
ẹ bá wa gbé ọ̀rọ̀ yi yẹ̀wò ## .
àwọn ilé ìdájọ́ àgbà ni ìlú amerika ṣe ìdájọ wípé ìgbéyàwó ko di dandan kó jẹ́ laarin ọkùnrin àti obinrin ## .
bi wọn ti s'alaiye oro na si, wọn ni kò dára ki àwọn aṣòfin ti a mọ si congress, sọ ## .
wípé ìgbéyàwó lati jẹ́ laarin ọkùnrin àti obìnrin ni kan ṣoṣo ## .
àkíyèsí ti wọn ṣe ni wípé, ìdí ti àwọn aṣòfin ṣe sọ bẹ́ẹ̀, ni pé wọn o fẹ́ràn àwọn ti ## .
o nṣe ìgbéyàwó ọkùnrin si ọkùnrin tabi obìnrin si obìnrin ## .
ẹ jẹ́ ki a yẹ ọ̀rọ̀ yi wo bó yá a fẹ́ràn ẹ, tàbi a o fẹ́ràn ẹ, ṣe àṣà ## .
àdáyébá yorùbá kankan wa, bi òwe tàbí nkan bẹ́ẹ̀, ti ó sọ ìdí ti a ṣe n fun àwọn ti ## .
ó bá ṣe ìgbéyàwó ni ọpọlọpọ ẹ̀tọ́ ti a n fun wọn ## .
ẹ jọ̀wọ́, ẹyin ará yorùbá blog, ẹ bá wa da si ## .
ẹ sọ ìdí ti aṣe n fun àwọn ti ó bá ṣe ìgbéyàwó ni oriṣiriṣi ẹ̀tọ́, ẹ̀bùn lọ́jọ́, ìgbéyàwó àti ## .
àyẹ́sí fún àwọn tó bá wà ni ilé ọkọ ## .
ìdájọ́ yi ṣe pàtàkì, bi o ti ẹ jẹ wípé amerika lo yi òfin padà pe ìgbéyàwó ki ṣe laarin ## .
ọkùnrin àti obìnrin mọ́ lọ́jọ́ òní, ni ọjọ́ kan, yorùbá, orílẹ̀ èdè nàíjíríà àti gbogbo ilẹ̀ aláwọ̀ dúdú yio ṣe ## .
ipinu ọ̀rọ̀ yi ## .
àìní ìtẹ́lọ́rùn ló bí gbogbo ìwà burúkú bi  irọ́ pípa, olè jíjà, àgbèrè, ojúkòkòrò àti bẹ́ẹ̀bẹ́ẹ̀ lọ ## .
ọ̀pọ̀lọpọ̀ òṣèlú̀ ilẹ̀ nàíjíríà á fi ọ̀nà ẹ̀rú wá ipò nítorí àti kó owó ìlú jẹ, wọn ki wúlò fún ## .
ìlú ṣùgbọ́n fún ara wọn ## .
il̀ú á dára si ti àwọn ènia bá lè mú òwe yorùbá tí ó wípé ìtẹ́lọ́rùn ni baba ìwà yí ## .
lò ## .
lẹhin ọdún mẹrindinlọgbọn wa rí fún ìṣekúṣe si àwọn obìnrin kékèké fún ogún ọdún ó lé ## .
ìwà burúkú kò mọ àgbà tàbí àwọ̀, nítorí náà, o yẹ́ ka kíyèsára pàtàkì àwọn òbí ## .
yorùbá ni wọ́n mú olè lẹkan ó ni òhun ò wá rí, tani fi ọ̀nà han olè ## .
nígbàtí wọn kọ́kọ́ fi ẹ̀sùn ẹṣẹ yi kan stuart hall, ó ni kò si nkan tó jọ bẹ́ẹ̀, ṣùgbọ́n pẹ̀lú ## .
àtilẹhin ò̀fin fún àwọn ọmọ obìnrin mẹtala yi pé kò si ẹni tó kọjá òfin, ó jẹ́wọ́ ni ilé-ẹjọ́ ## .
ajá àwọn obìnrin mẹtala yi lẹ́ni lẹhin nítorí lai si ìjọba, ọlọpa àti àwọn amòfin lẹhin wọn, kò si bi ## .
wọ́n ti lè dojú kọ stuart hall fún ẹ̀ṣẹ̀ ti o ti kọjá fún ọdún mẹrindinlọgbọn sẹhin ## .
ajá wọn ti pa ọ̀bọ, nítorí adájọ ti sọ stuart hall si ẹ̀wọ̀n oṣù mẹdogún ## .
ni abúlé yorùbá nígbàtí ko ti si ẹ̀rọ asọ̀rọ̀-mágbèsì tabi ẹ̀rọ amú-òhùn-máwòrán àti ẹ̀rọ ayélujára, àwọn ọmọdé má nkó ara ## .
jọ lati ṣe eré lẹhin iṣẹ́ oojọ bàbá àti ìyá wọn ## .
pàtàkì, ni igba ọ̀gbẹlẹ̀ nígbàtí iṣẹ́ oko din kù ## .
àwọn ọmọdé kunrin mẹta bẹ̀rẹ̀ si ṣe eré ìdárayá leti òkun lai bikità ohun ti ó nlọ ni àyíká ## .
ọmọ kini lérí pé ohun lè gun igi ọ̀pẹ pẹ̀lu ọwọ́ lásá̀n, ekeji ni ohun lè wẹ òkun yi já, ## .
ẹni kẹta ni ohun lè ta ọfà si ọ̀run ## .
àjàpá gbọ́ gbogbo ìlérí àwọn mẹta yi ṣe, ó gbé ìròyìn lọ fún ọba, pé ohun ti ri àwọn ti ## .
ó lè ṣe nkan ti ẹni kan kò ṣerí ## .
ọba àti àgbà ìlú kò fẹ́ gba ohun ti àjàpá wi gbọ́ nítorí ọgbọ́n ẹ̀wẹ́ rẹ̀, ṣùgbọ́n o ni ki ## .
ọba ṣe ohun ti ó bá fẹ́ fún ohun ti ìròyìn ti ohun mú wá kò bá ṣẹ ## .
ọba ránṣẹ́ pé àwọn ọmọdé kunrin mẹta yi, pé ki wọn wa ṣe ohun ti wọn ṣèlérí pé wọn lè ## .
ṣe ## .
