kí ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà tó rójù ráyè, kí ó tó tùbà tùṣẹ. ## .
nítorí pé ọba ìjẹ̀bú -jẹ̀ṣà àti ọwá iléṣà jẹ́ tẹ̀gbọ́n tàbúrò látàárọ̀ ọjọ́ wá, àjọṣe tiwọn tún lé igbá kan ## .
ju ti gbogbo àwọn ọbà ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà tó kù lọ nítorí pé “ọwá àti ògbóni ìjẹ̀bù -jẹ̀ṣà ló mọ ohun ## .
tí wọ́n jọ dì sẹ́rù ara wọn” ## .
alaye sọ́kí lórí ìlú àti àwọn ènìyàn ìjẹ̀bù-jẹ̀ṣà ## .
ìlù ìjẹ̀bú - jẹ̀ṣà jẹ́ ìlú kan pàtàkì ní ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà.  ## .
ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà wà ní ìpínlẹ̀ ọ̀yị́ ní nàìjéríà.  ## .
apá ìwọ́ oòrùn ni ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà wà ní ilẹ̀ yorùbá tàbí káàárọ́ - oò- jíire.  ## .
ìlú ilẹ́ṣà ti ó jẹ́ olú ìlú fun gbogbo ilẹ̀ jẹ̀ṣà jẹ́ nnkan ibùsọ̀ mẹ́rìnléláàádọ́rin sí ìlú ìbàdàn tí jẹ́ ## .
olú ìlú ìpínlẹ̀ ọ̀yọ́.  ## .
ìlú ijẹ̀bú - jẹ̀ṣà sì tó nnkan bí ibùsọ̀ mẹ́fà sí iléṣà ní apá àríwá ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà. ## .
ní títóbi, ìlú ìjẹ̀bú - jẹ̀ṣà ni ó pọwọ́lé ìlú iléṣà ilẹ̀ ijẹ̀ṣà, òun si ni olú ìlú fún ìjọba ## .
ìbílẹ̀ obòkun ọ́un kí wọn tó tún un pín sí ọ̀nà mẹ́rin; síbẹ̀ náà òun ni olú ìlú fún ìjọba ## .
ìbìlẹ́ ààrin gùngùn obòkun. ## .
àdúgbò márùnún pàtàkì ni wọ́n pín ìlú yìí sí kí bà lè rọrùn fún ètò ìjọ̀ba síṣe àti fúniṣẹ́ ìlọ́rọ̀, ## .
ọ̀kènísà àti òdògo.  ## .
ọ̀kọ̀ọ̀kan àwọn àdúgbò yí ló ní olórí ọmọ tàbí lóógun kọ̀ọ̀kan tí ó jẹ́ aṣáájú fún ọmọ àdúgbò rẹ̀ òun ## .
ní aṣáájú fún iṣẹ́kíṣẹ́ àti tí ó bá délẹ̀ láti ṣe ni àdúgbó, bẹ́ẹ̀ ni, ó sì tún jẹ́ aṣojú ## .
ọba fún àwọn ọmọ àdúgbò rẹ̀.  ## .
òdògo nìkan ni kò fi ara mọ́ èlò yí tó bẹ́ẹ̀ nítorí ìtàn tó bí i fi hàn pé ìlú ## .
ọ̀tọ̀ gédégédé ni òun.  ## .
àwọn ènìyàn ọ̀gbọ́n náà ń fẹ́ máa hùwà gẹ́gẹ́ bí ìtàn ìgbà ìwásẹ̀ ti fi hàn wí pé wọn kò ## .
ní nnkan kan í ṣe pẹ̀lú ìjẹ̀bú jẹ̀ṣà.  ## .
lòde òní, nnkan ti ń yàtọ̀ díẹ̀díẹ̀ nítorí pé àjọṣẹ tí ó péye ti ń wàyé láàárín ọ̀gbọ́n náà àti ## .
àwọn ọ̀gbọ́n yòókù. ## .
ẹ̀rí tí ó fi hàn gbegbe pé àwọn ìjẹ̀ṣà gba ìlù ijẹ̀bú - jẹ̀ṣà gẹ́gẹ́ bi ìlú ti ó tẹ̀ ## .
lé iléṣà ni ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà ni pé ìjókòó àwọn lọ́balọ́ba ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà, ọwá ìlẹ̀ ìjẹ̀ṣà ni ọba ìjẹ̀bú - jẹ̀ṣà ## .
máa ń yàn àn lé.  ## .
síwájú sí i, nípa ti ìlànà oyè jíjẹ, ó ní iye ọjọ́ tí ọwá tuntun gbọ́dọ̀ lò ní ijẹ̀bù - ## .
jẹ̀ṣà láyé ọjọ́un.  ## .
ọba ìjẹ̀bù - jẹ̀ṣà ni ó máa ń gbé ọwá lésẹ̀ tí ó sì máa ń ṣúre fún un kí ## .
wọn tó gbà á gẹ́gẹ́ bí ọwá àti olóri gbogbo ọba ilẹ̀ ijẹ̀ṣà. ## .
láti túnbọ̀ fi pàtàkì ìlú ìjẹ̀bú -jẹ̀ṣà hàn, gẹ́gẹ́ bí ó ti wà nínú ìtàn ìwásẹ̀, ti ọwá bá fẹ́ ## .
ṣe ìdájọ́ fún ọ̀daràn apànìyàn kan, ọba ìjẹ̀bú - jẹ̀ṣà gbódọ̀ wà níjòkó, bí èyí kò bà rí bẹ́ẹ̀, ọwá ## .
gbódọ̀ sùn irú igbẹ́jọ́ tábi ìdájọ́ bẹ́ẹ̀ sí ọjọ́ iwájú.  ## .
ìdí nìyí tí wọ́n ṣe máa ń sọ pé ## .
“ọwa ràà dáni í pa ## .
k ìjẹ̀bu -jẹ̀ṣà mọ mọ̀n ## .
kọ́wá bá a pani ## .
ìjẹ̀bú - jẹ̀ṣà á gbọ́” ## .
iṣẹ́ àgbẹ̀ ni iṣẹ́ pàtàkì jùlọ tí àwọn ènìyàn ìlú ìjẹ̀bú - jẹ̀ṣà ń ṣe.  ## .
ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ni ó jẹ́ àgbẹ̀ alárojẹ, bẹ́ẹ̀ ni a tún rí àwọn tó mú àgbẹ̀ àrojẹ mọ́ àgbẹ̀ agbinrúgbìn ## .
tó ń mówó wọlé lọ́dọ́ọdún àti láti ìgbàdégbà.  ## .
àwọn irúgbìn tí wọ́n ń gbìn fún àrojẹ ni, iṣu, ẹ̀gẹ́ (gbáàgúdá) ikókó, ìrẹsì, àgbàdo, kọfí, òwù àti obì sì ## .
jẹ́ àwọn irù-gbìn tó ń mówó wálé fún wọn. ## .
a rí àwọn oniṣẹ-ọwọ́ bíi, alágbẹ̀dẹ, onílù. agbẹ́gilére, àwọn mọlémọlé àti àwọn kanlékanlé. àwọn obìnrin wọn náà a máa ṣe ## .
oríṣìíríṣìí iṣẹ́-ọwọ́, lára wọn ni aró dídá, apẹ ati ìkòkò mímọ àti aṣọ híhun pẹ̀lú. ## .
bákan náà, wọ́n tún jẹ́ oníṣowò gidi.  ## .
ọmọ ìyá ni ẹlẹ́dẹ̀ àti ìmọ̀dò, bẹ́ẹ̀ náà sì ni inàki àti ọ̀bọ, gbogbo ibi tí a bá ti dárúkọ ## .
