òkèníṣà ní ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà lonìí yìí.  ## .
iyàlẹnu ńlánlà lọ́ jẹ́ fún agígírì láti rí lúmọ̀ogun pẹ̀lù àwọn ọdẹ mélòó kan, ó ti para pọ̀ pẹ̀lú àwọn ## .
ọdẹ wọ̀nyí ó sì ti gbàgbé iṣẹ́ tí wọ́n rán an nítorí ti ibẹ̀ dùn mọ́ on fún ọwọ́ ìfẹ́ ## .
tí àwọn ọdẹ náà fi gbà á.  ## .
inú bí agígírì a sì gbé e bú. ṣùgbọ́n isàlẹ̀ díẹ̀ ni òun náà bá dúro sí.  ## .
eléyìí ni wọ́n ṣe máa ń pe òkònísà tí wọ́n dó sí yìí ní orí ayé.  ## .
wọ́n á ní “òkènísà orí ayó”. ## .
agbo ilée bajimọn ní òkè -ọjà ni agígírì sọ́kọ́ fi ṣe ibùjókòó.  ## .
kò pẹ́ púpọ̀ lẹ́jìn èyí ni ó bá lọ jà ogun kan, ṣùgbọ́n kí ó tó padà dé, ọmọ rẹ̀ ## .
kan gbà òtẹ́ ńlá kan jọ tí ó fi jẹ́ wí pé agígírì kò lè padà sí ilée bajimọ mọ́. ## .
 ## .
ìlédè agígírì kọjá sí láti lọ múlẹ̀ tuntun tí ó sì kọ̀lé sí ilédè náà ní ibi tí aàfin ọba ## .
ijẹ̀bú-jẹ̀ṣà wà títí di òní yìí.  ## .
ó jókòó nibẹ̀, ó sí pe àwọn tí ó sì jẹ́ olóòótọ́ sí wọ́n múra láti ibé ogun ti ọmọ ## .
rẹ̀ náà títí tí wọ́n fi ṣẹ́gun rẹ̀.  ## .
nikẹhìn, ọmọ náà túnúnbá fún bàbá rẹ̀ ati àwọn ọmọ-ogun rẹ̀. “ojú iná kọ́ ni ewùrà ń hurun”.  ## .
ẹnu tí ìgbín sì fib ú òrìṣà yóò fi lọlẹ̀ dandan ni” ọmọ náà tẹríba fún bàbá rẹ́ ó sì ## .
mọ̀ àgbà légbọ̀n-ọ́n. ## .
ìtàn míràn bí a ṣe tẹ ijẹ̀bù-jẹ̀ṣà dò àti bí a ṣe mọ̀ ọ́n tàbí sọ orúkọ rẹ̀ ní ìjẹ̀bí-jẹ̀ṣà ## .
ni ìtàn àwọn akíkanjú tàbí akọni ọdẹ méje tí wọ́n gbéra láti ifẹ láti ṣe ọdẹ lọ.  ## .
wọ́n ṣe ọdẹ títí ìgbà tí wón dé ibi kan, olórí wọ́n fi ara pa.  ## .
wọ́n pẹ̀rẹ̀sì í tọ́júu rẹ̀ ìgbà tí wọ́n ṣe àkíyèsí wí pé ọgbẹ́ náà san díẹ̀, wọ́n tún gbéra, wọ́n ## .
mù ọ̀nà-àjò wọn pọ̀n igbà tí wọ́n dé ibi tí a ń pè ní ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà lónìí yìí ni ẹ̀jẹ̀ bá ## .
tún bẹ̀rẹ̀sí í sàn jáde láti ojú ọgbẹ́ ọkùnrin náà.  ## .
wọ́n bá dúró níbẹ̀ láti máa tọ́jú ogbà náà, wọ́n sì dúró pẹ́ dìẹ̀.  ## .
nígbẹ̀hìn, wọ́n fi olórí wọ́n yìí síbẹ̀, wọ́n pa àgó kan síbẹ̀ kí ó máa gbé e.  ## .
ìgbà tí àwọn náà bá ṣọdẹ lọ títí, wọn a tún padà sọ́dọ̀ olórí wọn yìí láti wá tójùu rẹ̀ ## .
àti láti wá simi lálẹ́.  ## .
wọ́n ṣe àkíyèsí pé ìbẹ̀ náà dára láti máa gbé ni wọ́n bá kúkú sọbẹ̀ dilé.  ## .
ìgbà tí ara olórí wọn yá tán, tí wọ́n bá ṣọdẹ lọ títí, ibẹ̀ ni wọ́n ń fàbọ̀ sí títí ## .
tí ó fi ń gbòrò sí i.  ## .
orúkọ tí olórí wọn –agígírì sọ ibẹ̀ ni ijẹlú nítorí pe ìjẹ̀ ni ìjẹ̀sà máa ń pe ẹ̀jẹ̀.  ## .
nigbà tí ìyípadà sì ń dé tí ojú ń là á sí i ni wọ́n sọ orúkọ ìlú da ìjẹ̀bú ## .
dípò ìjẹ̀bú tí wọ́n ti ń pè tẹ́lẹ̀.  ## .
agígírì yí ni ọba ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà kiíní, àwọn ìran ọlọ́dẹ méje ìjọ́sí ló di ìdílé méje tí ń jọ́ba ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà títí ## .
di òní. ## .
ṣùgbọ́n ijẹ̀bú - ẹrẹ̀ ni wọ́n kọ́kọ́ máa ń pe ìlú yìí rí nítorí ẹrẹ̀ tí ó ṣe ìdènà fún ## .
awọn ọ̀yọ́.  ## .
ó ń gbógun ti ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà nígbà kan.  ## .
ní ìlú náà ẹrẹ̀ ṣe ìdíwọ́ fún àwọn jagunjagun ọ̀yọ́ ni wọ́n bá fi ń pe ìlú náà ni ìjẹ̀bú ## .
- ẹrẹ̀.  ## .
ní ọdún 1926 ni ẹgbẹ́ tí a mọ̀ sí “ìjẹ̀bú - jẹ̀ṣà progressive union” yí orúkọ ìlú náà kúrò láti ## .
ìjẹ̀bú - ẹrẹ̀ sí ijẹ̀bú - jẹ̀ṣà nítorí pé ilẹ̀ ìjẹ̀ṣà ni ìjẹ̀bú yìí wa. ## .
a níláti tọ́ka sí i pé ìjẹ̀bú ti ìjẹ̀ṣà yí lè ní nnkan kan í ṣe pẹ̀lú ìjẹ̀bu ti ìjẹ̀bù ## .
–òde.  ## .
bí wọ́n kò tilẹ̀ ní orírun kan náà.  ## .
ìtàn lè pa wọ́n pọ̀ nipa àjọjẹ́ orúkọ, àjọṣe kankan lè má sí láàárin wọn nígbà kan ti rí ju ## .
wí pé orúkọ yìí, tó wu ògbóni kìíní ọba ìjẹ̀bú-jẹ̀ṣà nígbà tí ó bá àbúrò rẹ̀ ajíbógun lọ bòkun, wọ́n ## .
gba ọ̀nà ìjẹ̀bú-òde lọ.  ## .
