yorùbá ni ẹnu àìmẹ́nu, ètè àìmétè, ló́ nmú ọ̀ràn bá ẹ̀rẹ̀kẹ́ ## .
ìbẹ̀rù ba àwọn ọmọ yi, ẹbí wọn bẹ ọba pe eré ọmọdé lásán ni àwọn ọmọ yi fi sọ gbogbo ## .
ohun ti wọn sọ, ṣùgbọ́n ẹ̀pa ò bóró mọ́ gbogbo ará ìlú ti pé jọ lati wòran ## .
àwọn ọmọde mẹta yi bẹ̀rẹ̀ si kọ orin arò bayi ## .
èyi ti ó ni ohun lè gun ọ̀pẹ, dé ìdí ọ̀pẹ pẹ̀lú ẹkún ## .
ariwo sọ, inú ará ìlú dùn ## .
nígbàtí ọmọdé keji ti o ni ohun lè wẹ́ òkun ja, gbọ́ ariwo ìdùn nú yi, eleyi ki láyà ## .
bi ti ẹni àkọ́kọ́, ọmọdé keji ti ó ni ohun lè wẹ òkun já, o wẹ dé odi keji, nibiti ## .
wọn ti fi ijó àti ayọ̀ pàdé rẹ ## .
eleyi ló fún ọmọdé kẹta ni ìgboiyà pe ohun na lè ṣe ohun ti ohun ti ṣe ìlérí rẹ ## .
ni igbà kẹta ọfà na lọ sókè ọ̀run lai padà ## .
ariwo sọ, ṣùgbọ́n ìtìjú bo àjàpá ## .
ìwà àti ìṣe ọ̀dọ́ ìgbàlódé, kò fi àṣà àti èdè yorùbá hàn rárá ## .
aṣọ àlòkù ti gbòde, dipò aṣọ ìbílẹ̀ ## .
ọpọlọpọ aṣọ àgbàwọ̀ yi kò wà fún ara àti lilò ni ilẹ̀ aláwọ̀-dúdú ## .
ọ̀dọ́ miran a wọ asọ àti bàtà òtútù ninu ooru ## .
ọ̀pọ̀ olùṣọ́-àgùntàn àti oníhìnrere, ki wọ́ aṣọ ìbílẹ̀, wọn a di bi ìrẹ̀ pẹ̀lú aṣọ òtútù ## .
èdè ẹnu wọn kò jọ òyìnbó, kò jọ yorùbá nítorí àti fi ipá sọ èdè gẹẹsi ## .
òwe yorùbá ti ó ni ṣòkòtò àgbàwọ̀, bi kò ṣoni lẹsẹ á fúnni nítan ## .
bi a bá wo òwe yi, àti tun ṣòkòtò àgbàwọ̀ ṣe lati báni mu, ni ìnáwó púpọ̀ tàbi ki ó ## .
má yẹni ## .
bi a bá fi òwe yi ṣe akiyesi, aṣọ àlòkù ti wọn kó wọ̀ ìlú npa ọrọ̀ ilẹ̀ wa ## .
àwọn ti ó rán-aṣọ àti àwọn ti ó hun aṣọ ìbílẹ̀, ko ri iṣẹ́ ṣe tó nítorí aṣọ àlòkù ti ## .
àwọn ọdọ kó owó lé ## .
a lè fi òwe yi bá àwọn ti ó nwọ aṣọ-alaṣọ àti àwọn ti ó fẹ́ gbàgbé èdè wọn nítorí ## .
èdè gẹẹsi wi ## .
òwe yi tún bá àwọn òṣèlú ti ó nlo àṣà òṣè́lú ti òkè-òkun lai wo bi wọn ti lè tunṣe ## .
lati bá ìlú wọn mu ## .
atunse aṣọ àlòku ju àti rán aṣọ ni titun lọ ## .
ki òṣèlú bá àwọn ará ìlú jíròrò lati ṣe òfin àti àṣà àti dari ìlú, dára ju pé ki á ## .
gba àṣà aláṣà lọ ## .
gẹ́gẹ́bí ọ̀rọ̀ yorùbá ti ó ni iṣẹ́ ni oogun ìṣẹ́, jẹ́ òtítọ́, bi òṣìṣẹ́ bá ri owó gbà ni àsìkò, ## .
tàbi gba ojú owó fún iṣẹ́ ti wọn ṣe ## .
òṣìṣẹ́ ti ó ṣiṣẹ́ fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkókò lórí owó kékeré, kò lè bọ́ ninu ìṣẹ́,  nítorí, ọlọ́rọ̀ kò  ## .
ni ìtìjú lati jẹ òógùn òṣìṣẹ́ ## .
ọ̀pọ̀ òṣìṣẹ́, a fi ìtìjú gé ara wọn kúrú nípa àti bèrè ẹ̀tọ́ wọn ## .
òṣìṣẹ́ míràn a ṣe iṣẹ́ ọ̀fẹ́ fún ọlọ́rọ̀ tàbi ki wọn fúnra wọn gé owó ise wọn kúru lati ri ## .
ojú rere ọlọ́rọ̀, nípa èyi, wọn á pa owó fún ọlọ́rọ̀ ni ìparí ọdún ## .
ọ̀rọ̀ yorùbá ti o ni ọ̀dájú ló bi owó, ìtìjú ló bi igbèsè ṣe ló lati ba oloro tàbi o ## .
ni ilé-iṣẹ́ ti á lo gbobo ọ̀nà lati ma gba ẹgbẹ́-òṣìṣẹ́ láyè ## .
ọlọ́rọ̀ kò ni ìtìjú lati lo òṣìṣẹ́ fún owó kékeré ## .
a lè lo ọ̀rọ̀ yi lati gba òṣìṣẹ́ ni ìyànjú ki wọn má tara wọn ni ọ̀pọ̀, nípa bi bèrè ## .
owó ti ó yẹ fún iṣẹ́ ti wọn ṣe àti pé ki òṣìṣẹ́ gbìyànju lati kọ iṣẹ́ mọ́ iṣẹ́ lati ## .
wà ni ipò àti bèrè ojú owó ## .
ọ̀pọ̀ ẹranko ti ó ni ìwo lóri, ma nlo lati fi gbèjà ara wọ́n ti ewu bá dojú kọ wọ́n ## .
ni ìdà , ìwo igbin wà fún lati fura ninú ewu, nítorí náà, bi igbin bá rò pé ewu wa ## .
ni àyíká́, igbin àti ìwo rẹ̀, a kó wọ karaun fún àbò ## .
fún ẹranko àti igbin, ìwo ti ó le ẹranko àti ìwo rírọ̀ igbin wà fún iṣẹ́ kan naa, mejeeji wà ## .
fún àbò ṣùgbọ́n fún iwúlò ọ̀tọ̀tọ̀ ## .
