lai fà ọ̀rọ̀ gùn àwọn ọmọ ẹkùn gbọ́ igbe kìnìún, wọn ri ti ó ré kọja, àwọn ọmọ ẹkùn ti ## .
ẹ̀rù ba ti kò ṣe bi iyá wọn ti ṣe ìkìlọ̀, ìjáyà bá wọn, wọ́n sá ## .
nígbàtí ẹkùn dé ibùdó rẹ lati fún àwọn ọmọ rẹ ni ẹran jẹ, àwọn ọmọ rẹ kò pé, ṣ̀ugbọ́n àwọn ## .
ọmọ ti ijáyà bá padà wá bá iyá wọn, nigbà yi ni iyá wọn rán wọn leti ikilọ̀ pé wọn ## .
kò gbọ́dọ̀ jáyà ## .
nítorí èyi, ohun kọ̀ wọ́n lọ́mọ ## .
nígbàtí iyá wọn kọ̀ wọ́n lọ́mọ, wọn kò lè ṣe ọdẹ inú igbó mọ́, wọn di ẹranko tó ńrágó, ti ## .
wọn ńsin ninú ilé, to ńpa eku kiri ## .
idi èyi ni yorùbá fi npa ni òwe pé ìjayà ló bá ọmọ ẹkùn ti ó di ológbò ti ó ## .
ńṣe ọde eku inú ilé ## .
yorùbá ni bi wọn ti ma nṣe ìṣirò ki wọn tó bẹ̀rẹ̀ si ka ni èdè gẹ̀ẹ́sì ## .
akọ̀wé yi kọ ìṣirò ki ó tó bẹ̀rẹ̀ ilé-ìwé lọdọ ìyá rẹ̀ àgbà ## .
nígbàtí ìyá-àgbà bá nṣe iṣẹ́ òwú sányán lọ́wọ́, a ṣa òkúta wẹ́wẹ́ fún ọmọ-ọmọ rẹ̀ lati ṣe ìṣirò ni èdè ## .
yorùbá ## .
is̀irò ni èdè yorùbá ti fẹ́ di ohun ìgbàgbé, nítorí àwọn ọmọ ayé òde òní kò rí ẹni kọ́ wọn ## .
ni ilé tàbi ilé-ìwé, nítorí náà ni a ṣe ṣe àkọọ́lẹ̀ ìṣirò yi si ojú ewé yi ## .
yorùbá ni bi wọn ti ma a nka nkàn ki wọ́n tó bẹ̀rẹ̀ si ka a ni èdè gẹ̀ẹ́sì ## .
ẹ ṣe àyẹ̀wò kíkà ni èdè yorùbá ni ojú ewé yi ## .
ni ayé àtijọ́, kò si itẹdi à lò sọnù bi ti ayé òde òni ## .
bẹni wọn kò lo ìgò oúnjẹ lati fún ọmọ tuntun ni oúnjẹ ## .
ri rọ ọmọ ## .
ọwọ́ ọlọ́mọ tuntun ki kúrò ni omi nítorí omi ni wọn fi nto àgbo ti wọn nrọ ọmọ fún ìtọ́jú ## .
ọmọ tuntun ## .
aṣọ àlòkù bàbá, ìyá àti ẹbi ni wọn nya si wẹ́wẹ́ lati ṣe itẹdi ọmọ nítorí kò si itẹdi à ## .
lò sọnú bi ti ayé òde òni ## .
ọmọ tuntun a ma ya ìgbẹ́ àti ìtọ̀ tó igbà mẹwa tàbi jù bẹ́ ẹ̀ lọ ni ojúmọ́ ## .
ọmọ ki i sùn ni ọ̀tọ̀, ẹ̀gbẹ́ ìyá ọmọ ni wọn ntẹ́ ọmọ si ## .
lẹhin ọsẹ̀ mẹ́fà tàbi ogoji ọjọ́ tàbi ó lé kan ti wọn ti bi ọmọ, ìyá àti ọmọ lè lọ ## .
òde, ìyá á pọn ọmọ lati jáde ## .
nítorí aṣọ ni itẹdi kò gba omi dúró, bi ọmọ bá tọ̀ tàbi ya ìgbẹ́, á yi aṣọ ìyá tàbi ## .
ẹni ti ó gbé ọmọ ## .
kò si ẹ̀rọ ifọṣọ igbàlódé nítorí náà a, ó di dandan ki wọ́n fọ aṣọ ọmọ àti ẹni ti ó ## .
gbé ọmọ ni igbà gbogbo ni ilé ọlọ́mọ tuntun ## .
eyi ni ó jẹ́ ki yorùbá ma ki ẹni ti ó bá ntọ ọmọ lọ́wọ́ pé ẹ kú ọwọ lómi ## .
nítorí ọwọ́ ki kúrò ni omi aṣọ fí fọ̀ ## .
lati bi ogójì ọdún sẹhin, epo-rọ̀bi nikan ni okùn ọrọ̀ ajé orilẹ̀ èdè nàíjíríà, ó si ti pa owó ribiribi ## .
wọlé fún ilú ## .
nígbàtí epo-rọ̀bi bẹ̀rẹ̀ si pa owó wọlé, ará ilú kọ iṣẹ́ àgbẹ̀ àti àwọn ohun ti ilú nṣe silẹ̀ fún ## .
ifẹ́ ọjà òkèrè ## .
àsikò epo-rọ̀bi ni ilú fi irẹsi òkèrè dipò oriṣiriṣi oúnjẹ ilẹ̀ wa ## .
ki ṣe eyi nikan, ìjọba ológun àti òṣèlú bẹ̀rẹ̀ iwà ibàjẹ́ nípa ki kó owó ti ó yẹ ki wọn ## .
fi tún ilú ṣe jẹ ## .
wọn ò kó owó àbẹ̀tẹ́lẹ̀ yi dúró ni ilú, wọn nko lọ si òkè-òkun, eyi ló ba iná mọ̀nàmọ́ná, ilé-ìwòsàn, ## .
ilé-iwé, ọ̀nà, omi mi-mun àti ohun amáyédẹrùn yoku jẹ́ ## .
lẹhin ti àwọn ìjọba ológun àti òṣèlú fi ipò wọn ba ilú jẹ́ tán, bi ori bá fọ́ wọn, wọn ## .
á gba ọ̀nà òkè-òkun lọ fún ìtọ́jú, dipò ki wọn tú ile-iwé ṣe, wọn a fi owó ti wọn ji ## .
pamọ́ rán ọmọ lọ si òkè-òkun fún ẹ̀kọ́ ti ó yè kooro ## .
wọn a fi owó àbẹ̀tẹ́lẹ́ ra ilé nla si òkè-òkun, oúnjẹ àti èso ilú kò dùn lẹnu olówó, aṣọ àti ## .
ohun ti ará ilú nṣe kò dára tó, ọjà òkè-òkun nikan ni wọn lè fi yangàn ## .
