## كان اليوسفي مهندسا للعمل السري في المعارضة.
## اختار أن يلتحق بجوار ربه في صمت عن سن يناهز 96 سنة
## وقد كان أبا مؤسسا للاستقلال وللفكرة المغاربية.
## ظل التزامه قارا منذ انخراطه في صفوف المقاومة حتى انسحابه من الحياة السياسية.
## الاحتلال أو سنوات الرصاص والاعتقال.
## ثم الاختياران الثوري والديمقراطي فالحروب الداخلية للحزب ورئاسة الحكومة.
## كلها لم تتمكن من الحد من تأثيره على الأجيال المتعاقبة ولا من تقليص سلطته المعنوية.
## عبد الرحمان اليوسفي من مواليد طنجة سنة 1924.
## التحق بصفوف المقاومة في المناطق الفرنسية والإسبانية.
## انخرط في حزب الاستقلال سنة 1944 في الدار البيضاء.
## تدرج الشاب اليوسفي في جيش التحرير رفقة قائده محمد البصري الملقب بـ“الفقيه”. 
## واندمج كذلك في الحزب مع زعيمه المهدي بن بركة الذي دَرَّسَهُ الرياضيات بثانوية مولاي.
## الطرد من الجامعة في باريس في خمسينات القرن الماضي.
## التحق بباريس لدراسة الحقوق قبل أن يُطرد منها بسبب نشاطه المناهض للاستعمار.
## فعاد إلى طنجة لممارسة مهنة المحاماة.
## وتولي مسؤولية نقيب هيئة المحامين والمساهمة في تأسيس اتحاد المحامين العرب. 
## هذه الحقبة فرضت عبد الرحمان كإطار مركزي للمقاومة وكحليف للثورة الجزائرية.
## حيث ربط بين زعماء جبهة التحرير الجزائرية وملك المغرب الراحل محمد الخامس.
## استقلال المغرب فَجَّرَ تناقضات داخل الحركة الوطنية.
## جعلته يتبنى الوضوح الأيديولوجي من خلال الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.
## الذي دافع عن الطرح الاشتراكي واستمرار حركة التحرر الشعبية.
## وكان عبد الرحمان اليوسفي مع الوطنيين المهدي بن بركة وعبد الرحيم وعبد الله.
## وقادة جيش التحرير والفقهاء المتنورين أمثال “شيخ الاسلام”. 
## والحركة النقابية الممثلة في الاتحاد المغربي للشغل وجناحها الماركسي لعمر بنجلون. 
## اختارَ أوريان أن يكونَ مَوْقعاً مُستقلِاًّ ومجانيّاً ودونَ إعلانات تجاريّة.
## وأن يكونَ مضمونُه مُتاحاً للجميع. 
## بينما كان رفاقه يخوضون تجربة حكومية اشتراكية لوضع اللبنة الأولى للسيادة الاقتصادية.
## والإصلاح الزراعي في المغرب قبل إسقاطها من طرف ولي العهد مولاي الحسن.
## تفرغ النقيب اليوسفي للحزب وللدفاع عن حقوق الإنسان.
## فكان لمقاطعة الدستور الممنوح وللانتخابات المزيفة.
## وللمحاكمة الصورية التي حوكم فيها بن بركة والبصري وبنجلون بالإعدام.
## حيث اضطر إلى اللجوء السياسي.
## وقد كان اغتيال المهدي بن بركة السبب الرئيسي في انقسام الحركة الاتحادية.
## بين مناصري الاختيار الثوري والخيار الديمقراطي.
## إلى جانب عائلة بن بركة.
## تولى اليوسفي القيادة السياسية لما عُرِف بـ“التنظيم”،
## أي الجناح الثوري لحزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية المقيم في أوروبا و العالم العربي.
## رفقة محمد البصري قائده “اللوجستي”.
## بين القاهرة وباريس، كان “الرفيق عبد الرحمن” مناضلا لا يتعب أبدا.
## بين اجتماع سري مع رفاقه في دمشق واستقبال غيفارا في الجزائر العاصمة.
## كان اليوسفي في خدمة مغرب آخر ومغرب عربي مبنيين على قيم العدالة والوحدة والاشتراكية.
## كمحامي سيدافع اليوسفي على عائلة بن بركة أمام الغرفة الجنائية بباريس. 
## مع المحامي الفرنسي موريس الذي سيرسله فيما بعد إلى مدريد.
## للتحقيق في اختطاف المقاوم سعيد والمناضل أحمد بنجلون. 
## سيتدخل كذلك لدى الأمم المتحدة لفائدة المئات من المختطفين.
## ومن بينهم أفراد عائلة المقاوم علي المانوزي.
## بعد أحداث “مولاي بوعزة” وسط جبال الأطلس.
## ستطالب النيابة العامة برأسه في الوقت الذي سيعرف رفاقه التعذيب والاغتيال.
## ثمن دفعه المناضلون جعله يُقدِّم نقدا ذاتيا يتمثل في القطيعة.
## مع العمل الثوري وتبني استراتيجية النضال الديمقراطي.
