## وكان فيصل يساعده على النهوض بينما عباس يصرخ متوعدا
## بلقاء آخر شق ياسر طريقه وهو يقود بعنف بينما منى تبكى، ولم أنطق بكلمة
## وعند نزولي من السيارة قلت له: أرجوك لا تحضر إلى الجامعة هذه الأيام،
## ولم ينطق بكلمة ولكن عيناه كانت تنويان على شيء لم أعرفه، ولكني تأكدت
## عندها أن ياسر يعتبر ارتباطه بمنى مسالة حياة أو موت. كانت منى تنتظرني
## انطلق ياسر مبتعدا، بدون
## عند البوابة كان واضحا إنها لا تريد النظر إلى ياسر،
## أن ينظر إلى منى، تسللنا إلى غرفتي خلسة فقد كانت حالة منى لا تسمح بأي
## أسئلة، وأحضرت لها جلابية، وأدخلتها الحمام بالقوة لتأخذ دشا، ثم إستلقت على
## السرير وظلت صامتة، كنت أحس بأنها تتمزق بداخلها من أجل طارق ولكني
## للحقيقة كنت مسرورة أو بالأحري شامتة في طارق وعباس، وأحسست بأن الله
## عاقبهم من أجلنا، بما فعلوه بنا، وأين في نفس المكان دار الاتحاد، وشكرت
## في سرى ياسر لأنه أخذ لي حقى ولو إختلفت الدوافع، وهشام أيضا كنت أعلم بأنه
## في داخله فرحان، كان يرسم على وجهه منظر الجدية ولكني رأيت بريق عينيه،
## وعاهدت نفسي أن أرد الجميل لياسر، سأقف معه للنهاية، ونظرت إليها كانت
## خائرة القوة، كانت كالعصفور المبلول الذي لا يستطيع أن يحمى عشه من حبات
## المطر، وقل ت لنفسي يجب أن أهاجمها وهى في هذه الحالة حتى أستطيع أن
## أهزمها، لأنها إذا رتبت أفكارها ستغلبني، قلت بحدة: لم أرى إنسان يحب نفسه
## مثلك، طبعا مبسوطة بأن الرجال يتعاركون بسببك، إنتفضت من رقدتها وجلست
## في السرير ونظرت إلى مستغربة وهى تقول : ماذا تقولين أنت بالذات تعرفين أن
## ما حدث آخر شيء كنت أتمنى حدوثه، وقد أتيت إليك في الحفل لأني كنت أعلم
## انك الوحيدة التي يمكنك أن تتعاملى مع ياسر، ألم ترى كيف ذهب معك إلى السيارة
## قلت لها مدافعة : وماذا كنت تريدين منى أن أفعل، أقول له خلى روحك رياضية
## حبيبة عمرك تحب هذا النصاب، متأسفين ".. فوت علينا بكرة"، يا منى أنت لا
## تقدري ن ما يشعر به ابن عمك، لو تزوجت غيره سيخرج مسدسه ويضعه في فمه،
## أتعتقدين بأنه مبسوط أن يأتي إلى حفل لا يعرف فيه أحد غيرك، ويضرب
## زملائك، انه يتألم يا منى وأنت تتمادين لدرجة أنني أصبحت أكرهك، أتعلمين إذا
## لم تأتى معنا اليوم وبقيت مع طارق، ماذا كان سيكون موقف ياسر وهو يري ابنة
## عمه، لحمه ودمه تذهب مع غريب وتتركه، هنالك أصول وقواعد لكل شيء،
## ولكنك تتصرفين كطفلة تريد هذه الحلوى وليذهب الجميع إلى الجحيم. كان كلامي
## مؤثرا عليها ظلت صامتة ودموعها تنهمر وقالت بصوت خافت: مشكلتك إنك لا تعرفين طارق 
## قاطعتها سريعا: أنا لا أتحدث عن طارق فلنقل بأنه ملاك، ولكنني أعرف من
## تربى معي منذ الصغر، ولا أستطيع أن أقول فيه عيبا واحدا، لو لم يكن متيمابك
## لتزوجته على الفور إستلقت منى على ظهرها وهى تفكر في كلامي، نظرت إلى
## وجهها وشعرت بتأنيب الضمير، إننى أسمم أفكارها، إنها صديقتي الوحيدة، يجب
## أن أتركها تختار حياتها بنفسها، إن حقدي على طارق جعلني أتصرف بغرابة،
## إستلقيت على السرير وأغمضت عيني و
## استرجعت مشهد طارق وهو ملقى على
## الأرض وعباس يصيح من حلاوة الروح وهو بلا حول ولا قوة، أين العنجهية التي
## يمشون بها في الجامعة ولا أنكر بأنها أجمل ليلة نمتها منذ أول يوم لنا بالجامعة.
## إستيقظ ت في الفجر ورأيت منى جالسة على المصلاة وهى تقرأ القرآن، ونظرت
## إلى سريرها وكان مرتبا فأدركت إنها لم تنم، وشعرت بتأنيب الضمير على ما قلته
## لها بالأمس، فتحت نافذة غرفتي وكان الجو جميلا وكان الظلام قد بدأ
## بالانسحاب نزلت إلى حديقة المنزل الصغيرة كانت مكو
## ومستطيل صغير من النجيل يحفه شريط من الأزهار كنت أنا من يهتم بسقايتها
## وكان هنالك أربعة كراسي في منتصف النجيل، وبدأت بسقاية الزرع وعندما
## أكملت السقاية كانت الشمس قد بدأت تشرق
## دخلت وجدها ممسكة بسماعة التلفون وقالت: هشام، وأمسكت بالسماعة وقلت:
## هشام أين أنت؟:ردأنا بالداخلية لقد جاء فيصل الآن وقال إن طارق أصيب
## بكسر في يده وقد قاموا بتجبيس يده، وعباس جرحه بسيط عبارة عن خدش أسفل
## العين.سألته: لماذا لم تذهب معهم .؟
## رد ضاحكاً: عباس رفض وشتمني وقال لي المواقف تحددت اليوم. ضحكت،
## وسمعت ضحكته وهو يقول: يبدو أن العداء أصبح علنيا، عل ى العموم سأراك غدا
## في الكلية. وما أن وضعت السماعة، حتى فوجئت بوالدتي خلفي وهى تسألني:
## ماذا يحدث. حاولت أن أتهرب منها ولكنها قالت: وجه منى يقول إنها كانت تبكى
## وأنت جالسة في الحديقة منذ الفجر وهذا هشام يتصل الآن، ماذا هنالك.
