## إستيقظت في الفجر ورأيت منى جالسة على المصلاة وهى تقرأ القرآن، ونظرت
## إلى سريرها وكان مرتبا فأدركت إنها لم تنم، وشعرت بتأنيب الضمير على ما قلت ه
## لها بالأمس، فتحت نافذة غرفتي وكان الجو جميلا وكان الظلام قد بدأ
## بالانسحاب نزلت إلى حديقة المنزل الصغيرة كانت مكونة من أربعة أشجار ظليلة
## ومستطيل صغير من النجيل يحفه شريط من الأزهار كنت أنا من يهتم بسقايتها
## وكان هنالك أربعة كراسي في منتصف النجيل، وبدأت بسقاية الزرع وعندما
## أكملت السقاية كانت الشمس قد بدأت تلّوح، ثم سمعت والدتي تناديني، وعندما
## دخلت وجدها ممسكة بسماعة التلفون وقالت: هشام، وأمسكت بالسماعة وقلت:
## هشام أين أنت؟ :رد. أنا بالداخلية لقد جاء فيصل الآن وقال إن طارق أصيب
## بكسر في يده وقد قاموا بتجبيس يده، وعباس جرحه بسيط عبارة عن خدش أسفل
## العين.سألته: لماذا لم تذهب معهم .؟
## رد ضاحكاً: عباس رفض وشتمني وقال لي المواقف تحددت اليوم. ضحكت،
## وسمعت ضحكته وهو يقول: يبدو أن العداء أصبح علنيا، على العموم سأراك غدا
## في الكلية. وما أن وضعت السماعة، حتى فوجئت بوالدتي خلفي وهى تسألني:
## ماذا يحدث. حاولت أن أتهرب منها ولكنها قالت: وجه منى يقول إنها كانت تبكى
## وأنت جالسة في الحديقة منذ الفجر وهذا هشام يتصل الآن، ماذا هنالك .
## قلت لها: كانت هنالك مشاجرة في حفلة أمس بين أحد الطلبة وياسر .
## قالت لي ولماذا تبكى منى حتى الصباح .
## قلت: لأن ياسر ضرب زميلها وأنت تعرفين ياسر عندما يغير عليها، لم تبدو
## إنها مقتنعة وقالت: سأحضر لكم الشاي في الغرفة . وعندما صعدت إلى غرفتي
## وجدت منى غارقة في النوم، وفضلت أن أتركها تنام، وبدأت أراجع بعض
## الدروس على مكتبي. ولم تستيقظ منى إلا عند العصر، وأخبرتها بتلفون هشام،
## وأصرت أن تذهب لزيارة طارق، ولكني أخبرتها إنه خرج من المستشفى ولا نعلم
## أين هو، و في المساء جلسنا في الحديقة مع أبى، وجاءت أمي تحمل صينية
## الشاي، فشاي وقت المغربية من المقدسات بالنسبة لأبى وجلست، وأخبرت أبى
## بما حدث لمنى، ونظرت إلى منى نظرة عتاب لأخبارهم هذا الأمر ولكني همست
## سريعا في أذنها: تلفون هشام ردت عليه الوالدة .
## وقال لها أبى: يجب أن تعرفي أن أي مشكلة تواجهك أنا المسئول عنها حتى
## يعود أبوك إلى الخرطوم وأنا أعلم أن ياسر ابن عمك، ولكن أسلوب العساكر هذا
## لا يجوز أن يستعمله في الجامعة. وقبل أن ينهى حديثه صاح أخي خالد من
## داخل البيت مناديا منى للتلفون، نهضت منى مذعورة وقالت: من يتصل بي هنا،
## وركضت داخل المنزل وما هي إلا دقائق حتى جاءت باكية وقالت لأبى أن أباها
## يريد أن يتحدث إليك ذهب أبى مسرعا، وجلست منى تبكى وسألتها والدتي: ماذا
## هناك، ردت منى بصوت متحشرج: ياسر ووالده سافروا إلى عطبرة لخطبتي
## ووالدي وافق بدون أن يكلمني حتى في الأمر، لأول مرة شعرت أن هذا الأمر لن
## ينتهي على خير، وصدق حدسي ياسر لن يتنازل عن منى حتى الموت، جاء
## والدي وجلس بهدوء، وقال لمنى: والدك طلب منى أن تتركي السكن الداخلي
## وتسكني مع عمك و لكني أصر ر ت أن تبقى مع عزة هنا على العموم هو سيأتي
##ٕ يوم الإثنين، واذا كنت غير موافقة على ياسر لن يجبرك أحد ولا حتى أباك، وأنا
## أوعدك بذلك. كانت كلمات أبى كطوق النجاة لمنى التي ردت على الفور: أرجوك
## يا عم ى أن تقف معي أعرف ياسر سيكون أخبر أبى بأشياء لا وجود لها، كما أن
## أبى لا يستطيع رفض طلب أخيه الأكبر. إبتسمت لها والدتي وقالت إطمئني لن
## يأتي إلا الخير إنشاء الله .
## في اليوم التالي رفضت منى الخروج حتى إلى الجامعة، بينما تابعت
## حضوري إلى الجامعة باهتمام، وقابلت هشام الذي كان منتشيا، وقلت له: عيب
## تشمت في زملائك .
## ف رد قائلا: أنا معترف بذلك، ولكن ألم تفرحى فيهم لقد رأيت ذلك في عينيك .
## إبتسمت و سألته : لماذا شتمك عباس .؟
## قال : كنت أحاول مساعدة فيصل على حمل طارق عندما أتى ودفعني، وإنهال
## على بالشتائم، ووصفك بأنك برجوازية جاهلة، وأ ن المواقف تحددت اليوم، وأنني
