## تابع لك فما كان منى الا أن صفعته على وجهه وتعاركنا ونحن ساقطون على
## الأرض، والحمد لله أتى الطلبة وأمسكوا به لقد كان في حاله هستيرية، ف ي لحظة
## كاد أن يخنقني وظننت بأني أموت لولا أن أمسكوا به، وظل يقسم بأنه سيجعلنا
## ندفع الثمن. قلت وقد أحسست بأن هذا الموضوع أصبح يتطور بطريقة درامية :
## تعرف أن منى تمت خطبتها، ولا أعتقد أن طارق سيتقبل الأمر، على العموم
## سنحاول أن نتفاداهم خلال الأيام التالية، رد هشام: لا علاقة لنا بهم، إن كل ما
## يجمعن ا بهم هو منى، ولكنه كان واهما حيث رأيت سامية قادمة نحونا وقلت
## لهشام: دعنى أتحدث معها عليك بالصمت، وما أن ألقت علينا التحية إلتفتت إلى
## هشام وقالت برقة: أنا أسفة على ما بدر من عباس لقد كان في حالة غضب.
## أشرت إلى هشام أن يلزم الصمت وقلت : حالات الغضب تخرج ما في النفوس،
## أرجوك بعد اليوم لا نريد أن يكون لنا علاقة بشلتكم. غيرت من نبرتها وقالت
## غاضبة: لا شأن لي بكم ولكنني أسأل عن منى. قلت لها بصوت حازم: منى في
## ٕذا أرادت أن تتصل بك فهي تعرف كيف تصل إليك
## منزلنا، وا . كان ردي حازما
## ومحرجا لها فلم تجد ما تقوله نظرت إلى بغضب لدرجة أن عيناها اغرورقت
## بالدموع وذهبت، وقال لي هشام ضاحكا: عندما تريدين اذلال شخص فانك
## تجيدين ذلك . قلت له: إذا كانت المواقف تحددت فليكن موقفنا هو الأعلى,
## ً، لأننا يجب أن نذهب إلى فدوى لتنقل لمنى كل

## وضحكنا، وقلت له : لا تفرح كثيرا
## المحاضرات لأن منى لا أعتقد إنها ستكون في الجامعة هذا الأسبوع، قال : مشوار
## إلى عرين الأسد، دعينا نذهب غدا حتى تكون النفوس قد هدأت. أكملنا حضور
## المحاضرات حتى الساعة الخامسة مساء، وعدت إلى البيت حيث كانت منى
## تنتظرني لتسألني عن طارق فأخبرتها بما حدث مع سامية، غضبت منى وقالت
## بحدة: أنت الخاسرة، سامية من أظرف الشخصيات التي قابلتها ولكنك لا تريدين
## أن تنسى ما حدث في أول يوم، لا يمكن أن تحكمى عليهم من هذا الموقف.
## رددت مدافعة: لقد قالوا عنى برجوازية جاهلة ماذا تنتظرين بعد ذلك . صمتت ثم
## قالت سأتصل بفدوى في الداخلية. وفعلا إتفقت منى مع فدوى على الحضور إلى
## منزلنا حتى تمنع أي إحتكاك بيننا وشلتهم .
## ثم كان يوم الإثنين المرتقب وكان الكل يتوقع حضور والد منى، وتعمدت
## أن أبقى في الجامعة أكثر وقت ممكن فلا أريد أن أكون طرفا في هذا الموضوع.
## وبعد إنتهاء المحاضرات جلست شلتنا بكامل ها على النجيل وكنت أنتظر فدوى
## لتذهب معي إلى منى، كان ت أديبة تحادث فيصل عن أهلهم بكسلا وكان هشام
## صامتا يكتب على ورقة مصروفاته حيث أرسل له والده نصف ما كان يجب
## إرساله، وذلك لضعف العائد من الزراعة وقد حاولت أن أساعده ولكنه رفض بشدة
## كان كل ما أشتد فقرا أشتد عزة بالنفس ولكن حساسيته إتجاه المعاملات المالية
## أصبحت أكثر من اللازم. وفجأة ظهرت فدوى ومعها طارق، كانت يده اليمنى
## تحت الجبس، و تسألت في نفسي هل أخيرا سيعتذر، أن مصلحته ووضع منى في
## بيتنا فرض عليه أن يتنازل من برجه العاجي، وأعجبني ذكاؤه فقد وجد أن عباس
## وسامية سيزيدان الوضع سوء ا فأتى مع فدوى وما أن وصلا بادرتنا فدو ى بالسلام
## وجلست على الأرض مثلنا ولكنه ظل واقفا كان ينظر إلى مباشرة، ولكني تجاهلته
## ونظرت بعيدا كأنني لا أراه، فقال بصوت ثابت: ماذا قلت لسامية، لقد جاءت
## لتعتذر منك من تصرف عباس، ولكن غرورك وجهلك جعلك تفكرين كطفلة.
## تفاجأت بكلامه وقد كنت أعتقد بأنه جاء ليعتذر. قام فيصل وهشام على الفور،
## وقال فيصل: طارق حاسب على كلامك، فرد عليه طارق بعنف: هذا ما أتوقعه
## منك، فمستقبلك أن تترك الشعر وتمسح أحذية الأغنياء .
## صاح هشام غاضباً: لا ننتظر من نصاب مثلك غير هذا الكلام. وهم بأن يتعارك
## معه ولكن فيصل أمسك بهشام وأقعده على الأرض . وقامت فدوى وأمسكت
## بطارق محاولة إبعاده، ولكنه قاومها وقال لي: قولي لصاحبك العسكري أن بيننا
## ثأر لا يحله إلا الدم .
