## هنالك خيوط من القدر تجمعنا في هذا التوقيت، وإستغربت أن يكون أول يوم
## جامعي لي ألتقي منى وأصطدم بطارق وآخر يوم لي في السلم التعليمي يكون
## خبر زواجهم . ا ونزلت دمعه على خدي وأنا أتذكر منى، ث م سمعت ميسون تقول:
## نحن هنا، خلاص وصلت السودان، قلت لها نافية: أنا معك . قالت: أنت وصلت
## الخرطوم بالأمارة أكلتى صحن الفول دفعة واحدة . ضحكنا معا. ثم قلت لها:
## سأفتقدك بشدة قالت: بلا كلام فارغ، أبحثي لي عن عريس وسأترك الماجستير
## فورا وستجديني في أول طائرة. قلت أكتبى لي المواصفات لفارس الأحلام، قالت: ً
## أولاً أن يكون رجلا، ثانياً صمتت برهة ثم قالت: بس لا يوجد ثانيا لأن كل ما
## تكثر الشروط يقل المطلوب، وضحكنا، وأخذت أفكر كنت أحلم بيوم العودة منذ
## أن جئت إلى بلد الضباب والآن أصبح فراق لندن شيء مؤلم وأخذت أفكر في
## أساتذتي مستر فرانك ودكتور شامبرلين المشرف على رسالتي وصديقاتي
## وزميلاتي في الدراسة ليزا الإنجليزية ومانويلا الإيطالية وقررت أن أسافر في أسرع
## وقت فلا أحب لحظات الوداع .
## عندما كانت الطائرة تحلق في سماء الخرطوم ليلا لم يكن هنالك الكثير من
## الأضواء وإعتقدت أن الكهرباء مقطوعة لسبب ما، ولكنني كنت واهمة فمنذ أن
## وطأت قدماي المطار وأنا في حالة إندهاش لم يكن ذلك بسبب الخدمات السيئة
## في المطار فقط، ولكن في البشر أنفسهم كان السودانيون عبارة عن وجوه تعلوها
## علامات البؤس والشقاء، والضعف السمة الغالبة، إن عمى كان على حق، إن
## الحرب في الجنوب أتت على الأخضر واليابس، بعد أكثر من ثلاث ساعات،
## إستطعت أن أخرج حقائبي من المطار، إستقليت تاكسي إلى البيت مباشرة كانت
## الساعة تجاوزت العاشرة مساءا، سألت السائق عن أوضاع البلد رد بحزن: الحمد
## الله، في العام الماضي اجتاح الجيش السوداني معاقل المتمردين في عملية
## ضخمة اسماها صيف العبور، قلت له يعنى إنتهت الحرب، قال ضاحكا: يا بنتي
## الحروب الأهلية لا تنتهي بالسيف. كان السائق فوق الستين من العمر، كان شعره
## أبيض وكان يقرب وجهه من زجاج السيارة الأمامى لكي يري بوضوح مع أنه
## يلبس نظارة طبية، قل : له ت عندما كنت هنا لم يكن في مثل عمرك يعمل ليلا، ر د
## بهدوء : كنت موظف في وزارة المالية لكن المعاش بعد غلاء الأسعار لا يساو ي
## شيئاً . ثم سكت كمن لا يريد الحديث، كان يقود التاكسي بهدوء شديد خوفا عليه
## من المطبات فقد كان موديل السيارة من أيام السبعينات . تخطينا نقاط تفتيش
## عديدة فقد كانت الحواجز العسكرية في كل مكان، وأنزل معي حقائبي بالقرب من
## باب المنزل، وقال: الحمد الله على السلامة، هل تحبي أن أنتظر فقد لا يكون أحد
## بالمنزل، قل ت له لاداعى كل الحى يعرفني. حاسبته بالدولار ومن إبتسامته علمت
## إننى أعطيته أكثر مما كان يتوقع، ركب سيارته وظللت أراقبه وهو يقود مبتعدا،
## وأخذت أتأمل في شارعنا، بيوت جيراننا كان كل شي كما هو ولكن أقدم ولكن
## ليس بعشرة أعوام بل أكثر كأنما البيوت شاخت هي الأخرى، وكان الشارع خاليا
## مع أنه كان في مثل هذا الوقت منذ عشرة أعوام يعج بالحياة والمارة ونظرت إلى
## الساعة لم تتجاوز العاشرة والنصف، قرعت جرس الباب، أكثر من أربع سنوات
## كانت آخر مرة أرى فيها والدتي وخالد وأكثر من ست سنوات عندما جاء أبى إلى
## نتظرت طويلاً ثم سمعت خطوات أبى وفتح الباب وهو يلبس لندن لمدة أسبوع، وإ
## نظارته في نفس الوقت، نظ ر إلى وهو مذهول ولكن دمعته خانت الجدية التي
## يرسمها لنا طوال حياته، وكان جسمه نحيلا كأنما كان مريضاً لفترة طويلة لأول
## مرة أراه شيخا وليس شابا، لم أستطع أن أتكلم، فارتميت في أحضانه، كانت أول
## مرة يحضني فيها أبى منذ أن كنت طفلة، الحقيق ة أنه لم يحضني ولكني إنتزعت
## حضنه إنتزاعا مستغلة غربتي الطويلة، وشعرت بحسمه النحيل يرتعش من البكاء،
## وسألت نفسي هل كان الأمر يستحق كل هذا العناء، غربة سرقتني يوماً بعد يوم
## ذهبت إلى لندن للبكالوريوس ولكن الحياة طمعتني في الدكتوراه، ثم تمالك أبى
## نفسه، كأن إبداء المشاعر عيب مسح دموعه وشعر بالخجل منى فأخذ يصيح
## لوالدتي وخالد، ودخل سريعا قبلي كنت أعلم أنه يخاف عليها من المفاجأة فأراد
## أن يخبرها أولا أتى خالد يجرى وسلم على سريعا متهربا من إفلات المشاعر كأبيه
## وأشغل نفسه بإدخال الحقائب، كنت أنظر إليه غير مصدقة سيتخرج من الهندسة
