Dès le début du xixe siècle, le roman historique concernant cette période (selon un découpage forcément arbitraire) a les honneurs des plus grands : ## .
en Allemagne, Heinrich von Kleist, un des écrivains romantiques les plus importants, décrit dans Michael Kohlhaas (1810) son pays au temps de Martin Luther ## .
avec un maquignon pour héros. En Italie, Alessandro Manzoni situe sa grande fresque Les Fiancés (1827) - roman nourri d'un véritable travail de recherche historique débuté en 1821 ## .
en Lombardie en 1628-1630, sous la domination des Habsbourg d'Espagne : premier roman moderne italien, il est devenu le plus célèbre exemple de ce genre en langue italienne. ## .
En France, Cinq-Mars ou Une conjuration sous Louis XIII d'Alfred de Vigny (1826) et 1572, Chronique du temps de Charles IX de Prosper Mérimée (1829) sont également, ## .
du fait de leurs auteurs, au carrefour de la reconstitution, de l'exercice littéraire et des préoccupations contemporaines. ## .
Arrive l'autre géant du roman historique (avec Walter Scott) : Alexandre Dumas signe une œuvre abondante qui couvre une grande partie de l'histoire de France : ## .
entre autres les règnes de Charles IX et Henri III dans La Reine Margot (1845), La Dame de Monsoreau (1846), Les Quarante-Cinq (1847) ; ## .
Les Trois Mousquetaires (1844), Le Comte de Moret, Vingt Ans après (1845) et Le Vicomte de Bragelonne (1848) se partagent entre l'Angleterre de Charles Ier et la France de Louis XIII. ## .
La Tulipe noire (1850) ressuscite les Pays-Bas en 1672. ## .
Scott et Dumas ont lancé un genre durable et populaire : le roman de cape et d'épée. Amédée Achard apprécié par Arthur Rimbaud, Paul Féval avec le célèbre Le Bossu (1858), ## .
dont l'intrigue se déroule en 1699 et 1717, et même le mélancolique Le Capitaine Fracasse du parnassien Théophile Gautier (1863, ou les aventures d'un aristocrate ruiné déguisé en comédien sous le règne de Louis XIII), ## .
entre autres, pérennisent une mythologie héroïque et romantique. ## .
Plus tard, Le Mouron rouge (The Scarlet Pimpernel) dont la saga comprend neuf romans d'espionnage écrits par la baronne britannique Orczy publiés à partir de 1903 invente une société secrète, ## .
fondée en 1792 pour venir en aide aux victimes de la Terreur ; en France, outre l'illustre Ponson du Terrail, Michel Zévaco avec la série des Pardaillan qui débute en 1907 (et court du règne de Henri II à celui de Louis XIII) fut admiré par Sartre. ## .
Scaramouche de l'Italo-Anglais Rafael Sabatini, dont l'argument est proche du Capitaine Fracasse, est librement inspiré de la vie de Tiberio Fiorelli durant la Révolution française. ## .
Aidé par ses nègres, Dumas aborde aussi le xviiie siècle à travers la Régence (dans Le Chevalier d'Harmental en 1842) et la Révolution dans : ## .
Joseph Balsamo (1846), Le Collier de la reine (1849), Ange Pitou (1851), La Comtesse de Charny (1853), Le Chevalier de Maison-Rouge (1845-1846, sur la Terreur), ## .
Les Blancs et les Bleus (1867, inspiré de Charles Nodier, sur la guerre civile), ## .
Les Compagnons de Jéhu (1856) qui traite de la Terreur blanche. ## .
La San Felice (1863) se déroule en Italie à l'époque de Bonaparte. ## .
Pourtant seul Le Comte de Monte-Cristo (1845-1846), roman moderne, peut rivaliser avec les Trois Mousquetaires dans l'œuvre de Dumas. ## .
La Révolution avait auparavant inspiré Balzac pour Les Chouans en 1829 ; ## .
l'écrivain est féru de roman historique puisque, dans les Illusions perdues, Rubempré a écrit un roman intitulé L'Archer de Charles IX. ## .
En 1835 et 1839, c'est un roman historique, Mademoiselle de Maupin pour l'un, La Chartreuse de Parme pour l'autre, qui apporte la célébrité à Gautier et Stendhal ; ## .
les deux auteurs très différents (mais deux virtuoses du style) ont des approches opposées : ## .
Gautier mêle Shakespeare, le libertinage et la guerre dans un univers presque païen tandis que Stendhal porte sur un passé moins ancien un regard sombre et amer. ## .
Les écrivains des jeunes États-Unis d'Amérique du Nord offrent au genre deux classiques qui se rejoignent surtout par leur pessimisme : ## .
Fenimore Cooper, l'ancien marin, et Nathaniel Hawthorne, l'ancien employé des douanes, témoignent chacun du vécu de leur jeune pays, ## .
l'un célèbre la nature dans Le Dernier des Mohicans (1826), deuxième des cinq ouvrages qui forment le cycle Histoires de Bas-de-Cuir situé pendant la guerre de Sept Ans, ## .
au milieu du xviiie siècle, l'autre dresse un réquisitoire sévère contre la ville puritaine de Boston au xviie siècle dans La Lettre écarlate (1850). ## .
Partout en Europe, la Révolution française (référence de toutes les résistances et les révolutions, de tous les excès aussi) et Napoléon (autre révolution, ## .
pour le meilleur et pour le pire) inspirent les grands auteurs qui analysent leur siècle agité à la lumière de ces deux bouleversements : ## .
Charles Dickens dans Le Conte de deux cités (1859) décrit Paris et Londres en 1793 ; Quatrevingt-treize (1874) justement, de Victor Hugo, et, reflet d'une autre culture nationaliste, ## .
Par le fer et par le feu, premier roman d'une trilogie écrite par Henryk Sienkiewicz dans les années 1884-1888, un des plus grands classiques polonais qui se déroule en Ukraine au xviie siècle, ## .
appartiennent à ce courant littéraire, entre épopée et chronique, aussi varié que ses chantres occasionnels ou répétés, de Guerre et Paix de Léon Tolstoï (1869, sur les campagnes napoléoniennes de 1805 et 1812) jusqu'au cycle napoléonien d'Arthur Conan Doyle - en 1892 La Grande Ombre, ## .
en 1896 Les Exploits du brigadier Gérard inspiré de la vie d'un général d'Empire, en 1897 L'Oncle Bernac / Un drame sous Napoléon 1er, en 1903 Les Aventures du brigadier Gérard. ## .
Le changement de siècle n'interrompt pas cette fascination puisque paraît en 1912 Les dieux ont soif, un des derniers romans d'Anatole France, dont l'intrigue se situe sous la Terreur - période qui a particulièrement marqué l'imaginaire des romanciers. ## .
Henry Rider Haggard, à contre-courant, publie en 1891 La Fille de Montézuma, mémoires imaginaires d'un vieux noble anglais écrites sur la demande d'Élisabeth Ire. ## .
Au xxe siècle cependant, l'Europe semble privilégier la Renaissance et ses héritiers, dont peut-être les contradictions, entre échanges et conflits, entre savoir et obscurantisme, rappellent les difficultés du présent. ## .
Mais le degré d'implication politique de l'auteur dépend de son projet autant que de sa personnalité et n'influe pas sur la qualité. Entre hommage et irrévérence, ## .
Le Roman d'Henri IV de Heinrich Mann (1935-1938), le réaliste Le Tigre bleu d'Alfred Döblin (1938, sur les communautés indiennes créées par les Jésuites au Paraguay) ## .
et Plus ça change/La Mandragore de William Somerset Maugham (1946, comédie qui a pour héros Machiavel) visitent l'histoire du continent et ses colonies. L'Œuvre au noir de Marguerite Yourcenar (1968), ## .
Une rencontre en Westphalie (Das Treffen in Telgte) de Günter Grass (1981, qui imagine une rencontre entre des hommes de lettres, pour la plupart réels, ## .
venus de toute l'Allemagne en 1647, à la fin de la guerre de Trente Ans), Léon l'Africain du Franco-Libanais Amin Maalouf (1986, biographie romancée de Hassan el-Wazzan, commerçant, diplomate et écrivain arabo-andalou) œuvrent pour la conciliation. ## .
Le troisième reçoit le prix de l’Amitié franco-arabe. Dans le mélancolique Capitaine Alatriste (1996) de l'Espagnol Arturo Pérez-Reverte, ce sont les guerres entre l'Espagne et les Pays-Bas qui sont évoquées. ## .
Dans un registre plus intimiste, La Jeune Fille à la perle de Tracy Chevalier (1999) s'inspire du tableau de Vermeer pour inventer une identité à son modèle, sur fond de rivalités sociales et religieuses. ## .
La même volonté de conciliation anime Le Juif Süss (1925) de Lion Feuchtwanger dont le héros évolue à la cour de Wurtemberg au xviiie siècle. ## .
Feuchtwanger est également auteur de Le Roman de Goya (1951) qui peint l'Espagne de la fin du xviiie siècle et du début du xixe siècle. ## .
Plus tard, John Steinbeck choisira pour son premier roman, La coupe d'or (1929), de s'inspirer des aventures du flibustier Henry Morgan. ## .
En Italie, de nouveaux esthètes s'intéressent au xviiie siècle : Leonardo Sciascia dans Le Conseil d'Égypte en 1963 (qui expose une imposture historique montée à Palerme), ## .
et Italo Calvino dans Le Baron perché - qui a autant à voir avec le conte philosophique qu'avec le roman. ## .
Les Tambours de la pluie d'Ismail Kadare, publié en albanais en 1970 sous le titre Kështjella (La Citadelle) raconte le siège d’une citadelle albanaise par les Turcs au xve siècle ;## .
Umberto Eco situe L'Île du jour d'avant (L'isola del giorno prima) paru en 1994 au xviie siècle en plein océan Pacifique ; ## .
Gabriel García Márquez en 1989 conte les derniers jours de Simón Bolívar dans Le Général dans son labyrinthe. Marquez, Kadaré et Eco : trois humanistes contemporains. ## .
