La politique italienne de Phocas se caractérise par son désir ## .
de se concilier au mieux les autorités influentes de la région ## .
ce qui explique que c’est une des rares régions où il jouit d’une popularité élevée ## .
L’Italie byzantine est alors aux prises avec les invasions lombardes ## .
qui mettent en péril le contrôle impérial de la péninsule ## .
En outre, à Rome, la papauté s’affirme comme une puissance spirituelle de plus en plus autonome ## .
en dépit du rôle de protecteur que doit jouer l’Empire romain à son égard ## .
Phocas se distingue par sa propension à garder de bonnes relations avec le pape ## .
Dès son arrivée au pouvoir, il est félicité par Grégoire le Grand ## . 
sûrement du fait des tensions qui existent alors entre le pape et Maurice ## .
Quelques années plus tard, Phocas s’arrange pour faire nommer comme pape Boniface III ## .
qui est alors à Constantinople et avec qui il entretient des liens proches ## .
En retour, Phocas reconnaît à l’évêque de Rome la primauté ## .
Cela constitue un sujet sensible dans une Eglise chrétienne qui reste divisée en cinq patriarches ## .
Désormais, seul le pape peut prétendre au titre d’évêque universel ou œcuménique ## .
alors que le patriarche de Constantinople revendique aussi ce statut ## .
Les relations entre l'empereur et le patriarche sont alors passablement dégradées puisque Cyriaque de Constantinople ## .
qui meurt en 606, donne un temps asile à la veuve de Maurice et à ses partisans ## .
Il est donc possible que Phocas ait souhaité sanctionner le patriarcat constantinopolitain ## .
Enfin, Boniface IV, le dernier pape du règne de Phocas, obtient de l’empereur de convertir l’antique panthéon de Rome en une église ## .
En parallèle, Phocas se distingue par l’élévation d’une colonne en son honneur ## .
sur le Forum de Rome, dernier ajout à ce qui a été autrefois le cœur de la puissance romaine ## .
tandis qu'une statue à son effigie est aussi érigée à Rome ## .
représentant l'un des derniers exemples mentionnés de sculpture en ronde-bosse représentant un empereur romain ## .
C’est aussi sous son règne qu’est faite la dernière mention du Sénat romain en 603 ## .
L’institution a alors largement décliné ## .
Ces exemples symbolisent la transformation progressive ## .
voire la disparition de tout un pan de la culture romaine antique ## .
En parallèle, la vie culturelle semble connaître une certaine éclipse sous Phocas ## .
avant de reparaître brièvement sous son successeur ## .
mais préfigurant les siècles dits obscurs de l'histoire byzantine ## .
lors de laquelle la production culturelle décline ## .
En dépit de ses efforts pour s'assurer du soutien de la papauté et des élites italiennes en général ## .
Phocas ne parvient guère à contenir l'expansion des Lombards ## .
En 603, il rappelle Smaragde, ancien exarque de Ravenne ## .
pour reprendre son poste, avec la consigne de combattre le roi lombard Agilulf ## .
Cependant, les Byzantins perdent rapidement plusieurs positions ## .
dont la ville de Mantoue ou celle de Crémone ## .
Smaragde est finalement contraint de faire la paix et de relâcher les filles d'Agilulf que son prédécesseur avait fait prisonnières ## .
En 608, Phocas règne depuis six ans ## .
mais il n'est toujours pas parvenu à asseoir solidement son pouvoir ## .
L'Orient est aux prises avec la progression des Sassanides ## .
tandis que des foyers d'agitation perdurent dans divers endroits de l'Empire ## .
en particulier en Orient, souvent attisés par l'opposition entre les Bleus et les Verts ## .
L'Afrique byzantine, relativement épargnée par les menaces extérieures ## .
est alors une province plutôt prospère ## .
dirigée par Héraclius l'Ancien. Quand il se soulève, la menace pour Phocas devient vite intenable ## .
Depuis Carthage, Héraclius dispose d'une région entière derrière lui et de moyens financiers et humains importants ## .
Les origines exactes de cette rébellion sont difficiles à retracer ## .
Pour des chroniqueurs de l'époque ## .
c'est l'influent Priscus qui a envoyé une lettre incitant Héraclius à la révolte pour déposer et éliminer Phocas ## .
dont le règne se montre chaque jour plus désastreux ## .
Au-delà de cette entreprise qui pourrait être qualifiée d'intérêt public ## .
Walter Kaegi souligne l'intérêt personnel d'Héraclius et de sa famille à se révolter ## .
voyant là une réelle opportunité de conquérir le pouvoir suprême ## .
Dessin d'un homme menotté et maintenu à terre sur un navire ## .
devant un groupe d'hommes Dessin d'A.C ## .
Weatherstone, daté de 1915, représentant Phocas traîné aux pieds d'Héraclius ## .
Héraclius l'Ancien envoie d'abord son neveu Nicétas conquérir l'Egypte ## .
avec une petite armée de quelques milliers d'hommes ## .
souvent des Maures recrutés localement ## .
Rapidement, Nicétas se rend maître d'une grande partie de la riche province égyptienne ## .
Phocas réagit d'abord en emprisonnant la femme d'Héraclius l'Ancien et la promise de son fils ## .
Fabia Eudocia, pour laquelle les chroniqueurs lui prêtent des envies lubriques ## .
Il envoie aussi en Égypte un de ses principaux généraux ## .
Bonosos, connu pour sa sévérité voire sa cruauté ## .
puisqu'il vient de mater divers soulèvements locaux en Palestine. Dès son arrivée ## .
le général loyaliste remporte une victoire contre Bonakis ## .
l'adjoint de Nicétas, avant d'effectuer le blocus d'Alexandrie ## .
Mais il finit par être vaincu à son tour et doit fuir l'Égypte ## .
Pour Phocas, c'est une perte d'importance puisqu'il s'agit du grenier à blé de l'Empire ## .
Chaque année, des navires remplis de blé partent d'Alexandrie nourrir la populeuse Constantinople ## .
En outre, les troupes loyalistes restantes en Palestine et en Syrie se retrouvent prises en tenailles entre les Sassanides ## .
qui progressent d'autant plus facilement que Phocas doit détourner une partie de ses forces contre les rebelles ## .
et l'Égypte désormais contrôlée par Nicétas ## .
La situation s'aggrave quand le propre fils d'Héraclius l'Ancien ## .
lui aussi nommé Héraclius, prend la tête d'une flotte pour Constantinople ## .
Héraclius débarque à Hebdomon entre la fin septembre et le début octobre 610 ## .
Le trajet exact d'Héraclius est méconnu mais il semble être passé par la Sicile ## .
et le sud de l'Italie avant de prendre Abydos, au sud de la cité impériale ## .
Sur son trajet, il aurait bénéficié de renforts, en particulier de la part de la faction des Verts selon Jean de Nikiou ## .
Phocas est alors directement menacé et tente d'envoyer son frère ## .
Domentziolus contre lui. Dans le même temps ## .
les forces de Nicétas continuent de progresser et semblent s'emparer d'une grande part de la Syrie ainsi que Chypre ## .
toujours sous la menace grandissante des Sassanides ## .
Cependant, Héraclius temporise un moment, peut-être pour s'assurer de nouveaux soutiens et Phocas rappelle son frère ## .
Il tente aussi de constituer à la hâte une flotte de guerre mais elle est aisément vaincue par les rebelles ## .
Finalement, Héraclius débarque à Hebdomon ## .
juste à l'extérieur de Constantinople ## .
le 3 octobre. La panique et l'anarchie commencent à gagner la ville ## .
La faction des Verts se rallie largement à Héraclius et lâche Bonosos ## .
envoyé par Phocas pour combattre Héraclius ## .
avant de libérer la mère et la fiancée de ce dernier ## .
Fabia Eudocia. Quant à Priscus, qui a la main sur les Excubites et les Bucellaires ## .
des troupes de premier ordre ## .
il préfère adopter une posture de neutralité et se retire ## .
prétendant être malade. Pour Phocas, la partie est déjà jouée ## .
Privé de tout soutien de poids ## .
il finit par être capturé par le patrice Probos ## .
Traîné dans un navire, il est présenté devant Héraclius ## .
Celui-ci aurait alors eu ces mots à son égard : ## .
« — C’est donc ainsi, de demander Héraclius ## .
que tu as gouverné l’empire ? ## .
Et tu penses, de répondre Phocas avec esprit ## .
que ton gouvernement aurait été meilleur ? » ## .
Il est rapidement exécuté le 5 octobre et mutilé ## .
son corps démembré et écorché ## .
certaines de ses parties exhibées avant d'être brûlées sur le forum du Bœuf ## .
lieu traditionnel des exécutions ## .
où sont aussi mis à mort Bonosos ## .
Domentziolus et d'autres dignitaires du régime déchu ## .
