Tandis que prospéraient et se développaient les civilisations de l'aire nilotique, vers 2000 av. J.-C. ou 1500 av. J.-C.32, ## .
commença la première migrationn 4 bantouen 5 vers les forêts tropicales d’Afrique centrale, à partir d'une localisation située au sud-est du Nigeria et du Cameroun actuels. ## .
Il s'agit probablement d'un effet de la pression démographique des populations du Sahara qui fuyaient l’avancée du désert. La seconde phase de migration, environ mille ans plus tard, vers 1000 av. J.-C., ## .
les amena jusqu’en Afrique australe et orientale40. ## .
Les bantous, éleveurs et semi-nomades, dans leur mouvement vers le sud, affrontèrent les populations locales de chasseurs-cueilleurs et se métissèrent avec elles, jusqu'à atteindre l'aire des locuteurs khoïsan, ## .
en Afrique australe. Ces évènements expliquent la carte ethno-linguistique de l'Afrique actuelle. ## .
Le nord de l’Afrique, dans l'aire d'influence méditerranéenne, est exploré depuis l’Antiquité par les Phéniciens et les Grecs qui y établissent de nombreux comptoirs. ## .
Sur la côte, la cité-état d'Utique (située dans l'actuelle Tunisie) est fondée par les Phéniciens en 1100 av. J.-C. ; ## . 
Carthage, base d'une civilisation importante sur la côte nord, est fondée par des colons phéniciens de Tyr, en 814 av. J.-C42,43 ; ## .
Utique est, plus tard, absorbée par Carthage au fil du développement de cette dernière. ## .
Cyrène, en actuelle Libye, est fondée en 644 av. J.-C. par des Grecs venus de Théra. ## .
Elle devint le centre politique de la Cyrénaïque, qui fut englobée dans l'Égypte ptolémaïque (dynastie des Lagides) trois siècles et demi plus tard. En 332 av. J.-C., Alexandre le Grand est reçu comme un libérateur par l'Égypte, alors occupée par les Persesn , ## .
après une campagne victorieuse de Darius III. ## .
Il fonde Alexandrie, qui devient la prospère capitale du royaume ptolémaïque44. et qui demeura la capitale de la province d'Egypte sous l'Empire Romain. ## .
La prospérité de la civilisation carthaginoise repose sur le commerce méditerranéen, mais aussi sur celui avec l'intérieur de l'Afrique, avec notamment les villes de Sabratha et de Leptis Magna (en actuelle Libye), situées au débouché des pistes transahariennes. ## .
Du point de vue de l'organisation sociale et politique, Carthage est plus proche d'une confédération de cités-états unies avant tout par intérêt économique, avec comme noyau un territoire dominé par les grandes familles, ## .
comme l'a été l'Ibérie Barcide centrée autour de Carthagène et conquise sur ses fonds propres par Hamilcar Barca, le père d'Hannibal alors même que le sénat carthaginois avait décidé de se recentrer sur l'Afrique après la 1re guerre punique. ## .
Sa structure politique est donc bien moins centralisée et unifiée que celle des Romains, ce qui explique son recours massif aux mercenaires et aux royaumes vassaux, comme celui des Massæsyles en Numidie et en Libye, dans ses divers conflits. ## .
Cependant, cela la laisse vulnérable aux changements d'alliance, ce qui explique sa défaite face à des Romains bénéficiant quant à eux d'une armée bien plus loyale de citoyens-soldats, ## .
nombreuse et bien équipée, à même de maintenir par la force la loyauté des divers Socii, ou peuples alliés. ## .
Les Romains vinrent cependant à bout des quatre pouvoirs partagés de la Cyrénaïque, de l'Égypte, de la Numidie et de Carthage. ## .
Progressivement, à partir de 146 av. J.-C., après la victoire de Rome sur Carthage à l'issue des Guerres puniques, ## .
toute la côte nord du continent est incorporée dans l'Empire romain, à des degrés variables d'autonomie et sans s'aventurer très loin à l'intérieur des terres pour éviter les conflits inutiles avec les tribus maures, ## .
ou berbères établies dans les hauteurs. ## .
Rome incorpora formellement ce qui est aujourd'hui la côte Nord de l'Algérie et la Tunisie après avoir défait le roi Juba Ier des Massæsyles en -26, ## .
avant de la relâcher en état client et de l'annexer formellement en 40, ce qui ne se fit pas sans heurts (voir Révolte d'Aedemon). ## .
L'Empire romain compta jusqu'à huit provinces en Afrique, qui est appelée à l'époque Ethiopie: la Tripolitaine, autour de Leptis Magna et de Tripoli, ## .
la Byzacène autour d'Hadrumetum, l'Afrique Proconsulaire autour de Carthage, la Numidie cirtéenne autour de Cirta, la Numidie militaire entre ce qui est aujourd'hui Biskra et le Chott el-Jérid, la Maurétanie césarienne autour de Césarée de Maurétanie, ## .
la Maurétanie sétifienne autour de Sitifis et la Maurétanie tingitane autour de Tingis. ## .
Si la région est riche, et globalement plus stable que les autres frontières de l'Empire, la pénétration romaine est largement circonscrite aux côtes et aux rives du Nil, ## .
bien plus faciles à contrôler, en dépit d'expéditions comme celle de Septime Sévère contre les Garamantes. ## .
L'Afrique Romaine est donc une province riche du commerce et de l'agriculture grâce à ses grandes métropoles commerciales côtières comme Leptis Magna, ## .
Tingis et Carthage et grâce aux plaines fertiles de Numidie. Cette situation en a fait un enjeu important dans la plupart des guerres civiles romaines en dépit de ses garnisons comparativement plus faibles et moins aguerries que celles de Gaule, de Pannonie ou de Syrie. ## .
Les écrits de synthèse de Ptolémée, qui permettent de déduire l'étendue du monde connu (directement ou par des témoignages) des Romains, mentionnent les Grands Lacs réservoirs du Nil, ## .
des comptoirs commerciaux le long des côtes de l'océan Indien jusqu'à Rhapta en Tanzanie actuelle ainsi que le fleuve Niger. ## .
Le christianisme est arrivé en Afrique dès le ier siècle apr. J.-C. dans les grandes villes. ## .
Selon la légende, il aurait été apporté par Saint Marc lui-même; ## .
c'est plus probablement l'Église de Jérusalem qui envoya des missionnaires. ## .
L'Église d'Alexandrie fut une des plus anciennes Églises chrétiennes. ## .
Vers 200, Alexandrie était le siège d'une Église officiant en grec ; ## .
en 325, l'Égypte comptait 51 évêchés et la Bible circulait en copte. ## .
Le Didascalée y fut une des grandes écoles théologiques des premiers siècles du christianisme. ## .
Dans les provinces berbères, les communautés chrétiennes étaient également très nombreuses et dynamiques dès le milieu du iie siècle. ## .
Les débuts du christianisme dans cette région sont étroitement liés à la personne de Tertullien ; ## .
celui-ci adopta un caractère spécifique, se faisant remarquer par son intransigeance, refusant de participer à la vie politique de la citén 8 et de servir au sein de l’armée de l’Empiren. ## .
Ce choix politico-religieux a été à l’origine de conflits parfois violents. ## .
Cette tendance intransigeante perdurait au début du ive siècle et après la persécution de Dioclétien en 303, ## .
les donatistes refusèrent la réintégration dans la communauté chrétienne des lapsi qui avaient failli. ## .
Au ive siècle, l'Afrique vit la naissance d'Augustin d'Hippone, père de l'Église dont la pensée devait avoir une influence déterminante sur l'Occident chrétien au Moyen Âge et à l'époque moderne. ## .
Devenu évêque d'Hippone (actuelle Annaba), il s'opposa dans ses écrits au donatisme et au manichéisme ; ## .
il est le principal penseur qui permit au christianisme occidental d'intégrer une partie de l'héritage grec et romain, ## .
en généralisant une lecture allégorique des Écritures liée au néoplatonisme. ## .
Au ive siècle le christianisme s'étend vers l'Afrique de l'Est (notamment en Nubie et en Éthiopie). ## .
L'Église copte orthodoxe ainsi que l'Église éthiopienne orthodoxe font partie des plus anciennes Églises au monde. ## .
À partir du viie siècle, les armées Arabes conquièrent l'Afrique du Nord en profitant de leur victoire sur les Byzantins à la Bataille du Yarmouk. ## .
En 639, Amru ben al-As entre en Égypte à la tête de 4 000 soldats. Quatre ans plus tard, en 643, il parvient en Libye, puis aux portes de Sbeïtla en 647. ## .
Après une brève interruption due à des querelles de successions, la conquête reprend en 665 sous Oqba Ibn Nafi Al Fihri, neveu d'Amru ben al-As. ## .
Il fonde Kairouan en 670 et en fait la capitale de l'Ifriqiya, ancienne province romaine d'Afrique fraîchement islamisée; ## . 
c'est la même année (670) qu'est fondée la Grande Mosquée de Kairouan, l'une des plus anciennes mosquées d'Afrique. ## .
La ville de Tunis est également fondée pour supplanter Carthage, reprenant une pratique de remplacement des centres de pouvoir anciens par des centres de pouvoir islamiques commune au reste du califat (comme ce fut le cas à Bagdad qui remplaça Ctésiphon, à Fustat pour remplacer Alexandrie ou encore à Damas pour supplanter Antioche). ## .
De là, il rejoint les côtes de l'Afrique de l'Ouest mais se heurte sur la route du retour à une forte résistance berbère emmenée par Koceila. ## .
Ce dernier parvient à prendre Kairouan et, après sa mort, les Arabes ne peuvent s'installer dans l'ouest de l'Algérie qu'en s'alliant aux Berbères. ## .
Le Maghreb reste cependant rétif à la domination islamique malgré une conversion rapide des populations sous l'influence notamment d'Idris Ier et du royaume idrisside, ce qui profite aux courants rivaux du sunnisme contrôlé par le calife. ## .
Ainsi, les Ifrenides kharidjites prennent le pouvoir au Maghreb et s'allient aux Omeyyades de Cordoue contre les dynasties rivales se réclamant du calife abbasside. ## .
Ce courant resta longtemps implanté dans la région, comme ce fut le cas dans d'autres marges du califat (en Afghanistan par exemple). ## .
Il faudra attendre l'arrivée au pouvoir des Almoravides au Xe siècle pour que le sunnisme s'impose définitivement dans la région, ## .
bien que marqué par des pratiques hétérodoxes comme le rôle particulièrement important donné aux marabouts, qui servent à la fois de saints et de prosélytes auprès de la population. ## .
Les chrétiens d'Égypte, comme dans d'autres régions conquises par le califat, ont été au début confirmés dans leurs postes administratifs, à l'instar des zoroastriens de Perse. ## .
Mais, l'instabilité grandissant après la chute des Omeyyades, ce statut particulier a été peu à peu remis en cause. ## .
Ils ont alors eu le choix entre la conversion et le statut de dhimmi moyennant un impôt sur la terre, la Djizîa. ## .
La plupart choisit la seconde option et réussit à conserver d'importantes responsabilités administratives jusqu'au viiie siècle, où les coptes perdent petit à petit leur pouvoir. ## .
Ce mouvement s'accélère avec la prise de pouvoir d'Ahmad Ibn Touloun et la période d'Anarchie de Samarra qui entraîne un bouleversement des rapports de force sociaux, ## .
au profit des autorités militaires souvent d'origine turque, ainsi qu'une réforme administrative mettant fin aux anciens privilèges en même temps que l'autorité du calife Abbasside est remise en question. ## .
L'arabe devient peu après langue officielle et le copte est relégué au rang de langue liturgique. Au xive siècle, ## .
les chrétiens ne comptent plus que pour 10 % de la population égyptienne, et ont quasiment disparu du reste du continent, Éthiopie et Nubie mises à part. ## .
Pendant cinq siècles, plusieurs dynasties puissantes se succèdent donc en Afrique du Nord, qui est la première région à s'affranchir formellement de la tutelle du Califat abbasside avec la dynastie des Rostémides en Ifriqiya, après l'Émirat de Cordoue omeyyade. ## .
Cette instabilité ralentit les progrès de l'islam sunnite dans la région, qui a même reculé à certaines époques. ## .
Ainsi, en 910, la famille des Fatimides prend le pouvoir à Kairouan et s'étend tant vers l'ouest que vers l'est, reprenant l'Égypte des mains des Turcs dans lesquelles elle était tombée entre-temps et fondant la ville du Caire (al-Qadirah, la victorieuse) à la place de l'ancienne capitale Fustat. ## .
Le Califat fatimide ainsi fondé favorisa l'expansion du chiisme dans la région, qui fut dès lors partagée en deux religieusement entre le Maghreb sunnite et l'Egypte chiite. ## .
De sévères famines entre 1062 et 1073 amorcent son déclin et Saladin renverse le royaume en 1171. ## .
La dynastie Ayyoubide qu'il dirige mettra par la suite en oeuvre un vaste programme de conversion des populations chiites conquises, ## .
avec la fondation de l'Université al-Azhar pour former les imams nécessaires à l'enracinement du sunnisme en Egypte. ## .
La conversion de l'Afrique du Nord à l'Islam sunnite a donc été un processus long et chaotique, qui prit plus de cinq siècles. ## .
Le commerce entre les pays méditerranéens et l'Afrique de l'Ouest à travers le Sahara a pris son essor à partir du viie siècle52 et a connu son apogée du xiiie siècle jusqu'à la fin du xvie siècle. Les principaux produits fournis par l'Afrique sub-saharienne étaient l'or, ## .
le sel, les esclaves et l'ivoire. ## .
Ce commerce a joué un rôle central dans la diffusion de l'islam en Afrique subsaharienne52. ## .
Ce commerce présentait la caractéristique de s'organiser autour d'oasis plus ou moins indépendantes des grandes puissances situées de part et d'autre du désert et reliées entre elles par des caravaniers. ## .
Ce commerce a longtemps avantagé économiquement ce qui est aujourd'hui le Maroc par rapport au reste du Maghreb, ## .
ce qui rendait son contrôle ou du moins sa protection vital pour les dynasties qui s'y succédèrent. Ainsi, ## .
la ville de Marrakech a été fondée par les Almoravides pour devenir leur capitale grâce à sa position de confluent des principales routes d'Afrique occidentale. ## .
De même, ## .
Ibn Toumert bénéficia la position forte de son village natal Tinmel pour perturber ce commerce et le détourner à son compte, ## .
ce qui eut pour effet d'affaiblir les Almoravides établis à Marrakech et de précipiter leur chute au profit des Almohades. ## .
