En 1972, la république fédérale est remplacée par un État unitaire. ## .
Le Cameroun devient un pays producteur de pétrole en 1977. ## .
Prétendant vouloir faire des réserves pour les temps difficiles, ## .
les autorités gèrent les recettes pétrolières "hors budget" dans la plus totale opacité (les fonds sont placés sur des comptes parisiens, suisses et new-yorkais). ## .
Plusieurs milliards de dollars sont ainsi détournés au bénéfice de compagnies pétrolières et de responsables du régime. ## . L'influence de la France et de ses 9 000 ressortissants au Cameroun reste considérable. ## .
La revue African Affairs note au début des années 1980 qu'ils « continuent à dominer presque tous les secteurs clés de l'économie, ## .
à peu près comme ils le faisaient avant l'indépendance. ## .
Les ressortissants français contrôlent 55 % du secteur moderne de l'économie camerounaise et leur contrôle sur le système bancaire est total. ## .
Ce n'est qu'en novembre 1982 qu'Ahidjo démissionne, officiellement pour « raisons de santé », ## .
et est remplacé par son ancien Premier ministre, Paul Biya – chrétien du Sud. ## .
Il regrette son choix ultérieurement, mais, à la suite d'un coup d'État manqué de la part de ses partisans, ## .
il est contraint à l'exil en 1984. Cette révolution de palais met ainsi fin à un régime auquel un haut magistrat reprocha par la suite l'« hypertrophie du pouvoir exécutif, ## .
renforcé par le monopartisme envahissant, et [l']atrophie de tous les contrepoids, ## .
pour ne pas dire tout court [l']absence de contrepoids ». ## .
Le président Biya tente alors d'affermir son pouvoir en renouvelant totalement les cadres et les structures du parti unique, ## .
rebaptisé en 1985 Rassemblement démocratique du peuple camerounais. ## .
Il réussit même à y rallier quelques opposants « de l'intérieur ». ## .
L'ouverture est marqué, également, lors des élections municipales d'octobre 1987 : ## .
des élections pluralistes dans le cadre du parti unique. ## .
Quelques mois plus tard, Biya est réélu président, tandis que la quasi-totalité des députés sont battus par des nouveaux venus lors des législatives ## .
Néanmoins, des affrontements violents à Yaoundé mettent aux prises étudiants et policiers dès décembre 1987 et, ## .
la situation économique empirant, de nouveaux troubles sociaux éclatent à partir de 1989. ## .
Le 3 décembre 1990, l'Assemblée nationale adopte une série de lois destinées à contrôler la création de nouveaux partis, ## .
alors que la Constitution prévoyait explicitement le multipartisme intégral. ## .
Plusieurs partis « proches du pouvoir » se font ainsi reconnaître sans problèmes, ## .
mais la plupart des partis d'opposition, dans le pays ou en exil, refusent de cautionner ce « multipartisme sous contrôle ». ## .
Le 1er octobre 2017, Sisiku Julius Ayuk Tabe déclare symboliquement l'indépendance de la république d'Ambazonie, ## .
déclenchant une répression par les forces de l'ordre se soldant par des morts, des blessés, des émeutes, barricades, manifestations, couvre-feu, etc. ## .
En janvier 2018, le Nigéria compte entre 7 000 et 30 000 réfugiés liés au conflit et à la répression à la suite de cette déclaration d'indépendance. ## .
Le 5 janvier 2018, des membres du gouvernement intérimaire d'Ambazonia, dont le président Sisiku Julius Ayuk Tabe, sont arrêtés au Nigéria et déportés au Cameroun. ## .
Ils y sont arrêtés et passent 10 mois dans un quartier général de gendarmerie avant d’être transférés dans une prison à sécurité maximale de Yaoundé. ## .
Un procès débute en décembre 2018. Le 4 février 2018, il a été annoncé que Samuel Ikome Sako deviendrait le président par intérim de la République fédérale d'Ambazonia, succédant temporairement à Tabé. ## .
Sa présidence a vu l'escalade de la guerre et son extension à tout le sud du Cameroun. ## .
Le 31 décembre 2018, Ikome Sako déclare que 2019 verrait le passage d'une guerre défensive à une guerre offensive et que les séparatistes s'efforceraient d'obtenir une indépendance de facto sur le terrain. ## .
Le 20 août 2019 au matin le tribunal militaire de Yaoundé condamne Julius Ayuk Tabe et neuf autres de ses partisans à la réclusion criminelle à vie. ## .
Paul Biya est réélu pour un septième mandat en 2018, dans un scrutin dont la régularité est contestée parl'opposition. ## .
Il lance un «grand dialogue national» en 2019. ## .
Aucune avancée décisive n'en ressort sur la crise dans les régions anglophones. ## .
Paul Biya fait libérer des détenus, mais les leaders du mouvement restent en prison. ## .
Les élections législatives et municipales du 9 février 2020 entraînent un regain de violence dans les régions anglophones du Cameroun, autour de la tentative d'indépendance de l'Ambazonie. ## .
Les groupes séparatistes promettent des représailles à ceux qui iraient voter, ## .
en réaction le gouvernement central du Cameroun augmente ses effectifs militaires dans la zone. ## .
Dans les deux semaines précédant les élections, selon Human Rights Watch, ## .
les rebelles séparatistes enlèvent plus d'une centaine de personnes dans les deux régions anglophones, ## .
tandis que les forces de sécurité commettent de nombreux abus de pouvoir. ## .
Le 7 février 2020, c'est depuis sa cellule à la prison centrale de Yaoundé que Sisiku Julius Ayuk Tabe, président du gouvernement intérimaire d’Ambazonia, déclare, ## .
qu’ils sont plus que jamais engagés dans une indépendance totale ou une résistance à jamais. ## .
Les violences se poursuivent après les élections. ## .
Ainsi, le 16 février 2020, 22 civils dont 14 enfants et 1 femme enceinte sont massacrés à Ntumbo, un village du Nord-Ouest. ## .
l'opposition camerounaise (surtout le Mouvement pour la renaissance du Cameroun) et les ONG locales accusent l'Armée et le gouvernement francophone d'avoir perpétré le massacre, ## .
dans un contexte de répression de la tentative de sécession de l'Ambazonie. ## .
De la déclaration de l'indépendance de l'Ambazonie au massacre de Ntumbo, ## .
le conflit entre le gouvernement camerounais et les rebelles séparatistes a provoqué environ 3000 morts et 700.000 déplacés. ## .
Le 21 avril 2020, le régime camerounais admet sa responsabilité, ## .
expliquant que l'Armée et un groupe d'autodéfense allié avaient attaqué des indépendantistes, ## .
tuant 5 d'entre-eux, puis s'étaient rendus compte que leur assaut avait également tué accidentellement les femmes et les enfants, ## .
et avaient alors décidé de déclencher l'incendie pour tenter de masquer leurs faits ## .
