Après la Première Guerre mondiale, pendant laquelle le Cameroun est conquis par les forces franco-britanniques ## .
la colonie allemande est partagée en deux territoires confiés à la France ## .
(pour les quatre cinquièmes) et le restant au Royaume-Uni par des mandats de la Société des Nations (SDN) en 1922 ## .
Pendant les vingt premières années ## .
la France s'emploie notamment à liquider les rébellions de populations Kirdi dans le nord du Cameroun ## .
Si la pacification de cette région s'accompagne de massacres et de pillages récurrents ## .
la France, à la différence de l'Allemagne ## .
pratique aussi une politique d'assimilation à l'instar de ce qui se passe dans ses autres colonies ## .
L'administration française, réticente à rétrocéder aux compagnies allemandes leurs possessions d'avant guerre, ## .
en réattribue certaines à des compagnies françaises ## .
C'est notamment le cas pour la Société financière des caoutchoucs ## .
qui obtient des plantations mises en exploitation pendant la période allemande et devient la plus grande entreprise du Cameroun sous mandat français ## .
Des routes sont construites pour relier les principales villes entre elles, ## .
ainsi que diverses infrastructures telles que ponts et aéroports ## .
La ligne de chemin de fer Douala-Yaoundé, commencée sous le régime allemand, est achevée ## .
Des milliers d'ouvriers sont déportés de force vers ce chantier pour y travailler cinquante-quatre heures par semaine. ## .
Les ouvriers souffrent également du manque de nourriture et de la présence massive de moustiques. ## .
En 1925, le taux de mortalité sur le chantier s'élève à 61,7 %. ## .
Les autres chantiers ne sont cependant pas aussi meurtriers ## .
bien que les conditions de travail y soient généralement très dures ## .
Le Cameroun français se rallie à la France libre en août 1940 au sein de l'Afrique française libre ## .
Le système instauré par la France libre s'apparente à une dictature militaire. ## .
Leclerc instaure l'état de siège sur tout le territoire et abolit presque toute liberté publique ## .
L'objectif est de neutraliser tout sentiment potentiellement indépendantiste ou de sympathie pour l'ancien colonisateur allemand. ## .
Les indigènes connus pour leur germanophilie sont exécutés en place publique1 ## .
En 1945, le pays est placé sous tutelle de l'ONU. Malgré cela ## .
il devient en 1946 un « territoire associé » de l'Union française ## .
Après la Seconde guerre mondiale, deux évènements accélèrent le développement d'un sentiment nationaliste et anticolonial ## .
En septembre 1945, à Douala, des colons ouvrent le feu sur une manifestation de grévistes la faisant dégénérer en émeute ## .
Les affrontements s'étendent et un avion sera même utilisé pour mitrailler les émeutiers ## .
Officiellement, selon les autorités coloniales, le bilan serait de 8 morts et 20 blessés, ## .
mais selon l'historien Richard Joseph, ce bilan serait très inférieur à la réalité et les morts se compteraient en dizaines. ## .
Le second évènement majeur est la création du Rassemblement démocratique africain à Bamako en septembre 1946, ## .
auquel participe des militants camerounais comme Ruben Um Nyobe ## .
En 1948, l'Union des populations du Cameroun (UPC), ## .
un mouvement nationaliste, est fondée et Ruben Um Nyobe en prend la direction ## .
En mai 1955, les arrestations de militants indépendantistes sont suivies d'émeutes dans plusieurs villes du pays. ## .
La répression fait plusieurs dizaines (l'administration française en recense officiellement vingt-deux, ## .
bien que des rapports secrets en reconnaissent beaucoup plus) ou centaines de morts. ## .
L'UPC est interdite et près de 800 de ses militants sont arrêtés, dont beaucoup seront battus en prison. ## .
Recherchés par la police, des militants de l'UPC se réfugient dans les forêts, où ils forment des maquis, ## .
ou au Cameroun britannique voisin. Les autorités françaises répriment ces événements, ## .
et procèdent à des arrestations arbitraires. ## .
Le parti reçoit le soutien de personnalités comme Gamal Abdel Nasser et Kwame Nkrumah ## .
et l'action de la France est dénoncée à l'ONU par les représentants de pays comme l'Inde, la Syrie et l'Union soviétique ## .
Une insurrection éclate chez les bassa dans la nuit du 18 au 19 décembre 1956 ## .
plusieurs dizaines de personnalités hostiles à l'UPC sont assassinées ou enlevées, ## .
des ponts, des lignes téléphoniques et d'autres infrastructures sont sabotées. ## .
Des unités de la garde camerounaise répriment violemment ces évènements ce qui entraîne le ralliement des paysans aux maquis. ## .
Plusieurs maquis de l'UPC sont constitués avec ses « généraux » et ses « capitaines » à la tête de « régiments » (150-200 guérilleros) et « bataillons » (50 guérilleros). ## .
L'armement est très sommaire : quelques fusils et pistolets dérobés, mais essentiellement des machettes, ## .
gourdins, arcs et flèches. Pour isoler la rébellion de la population civile Bassa, ## .
suspectée d’être particulièrement indépendantiste, cette dernière est déportée vers des camps situés le long des principaux axes routiers. ## .
Le général Lamberton, responsable des forces françaises, ordonne ## .
« Toute case ou installation subsistant en dehors des zones de regroupement devra être entièrement rasée et leurs cultures avoisinantes saccagées. » ## .
Les villageois sont soumis au travail forcé pour le compte de la société Razel, notamment dans la construction de routes. ## .
Les Bassa vivant en ville sont expulsés vers leur région d'origine pour éviter que le « virus de la contestation » ne se propage1. ## .
L'Assemblée territoriale est élue au suffrage universel et avec un collège unique pour la première fois en décembre 1956 mais seules des formations sélectionnées par les autorités peuvent y participer2. ## .
André-Marie Mbida est choisi par Pierre Messmer comme premier ministre en mai 1957 et Ahmadou Ahidjo est nommé premier ministre adjoint. ## .
Il est remplacé par Ahmadou Ahidjo en février 1958. ## .
