Depuis 591, l'Empire byzantin et l'Empire sassanide ## .
les deux superpuissances régionales ## .
sont en paix ## .
Maurice entretient de bonnes relations avec Khosro II ## .
qu'il a aidé à reprendre son trône ## .
un temps occupé par un usurpateur ## .
La chute et la mort de Maurice mettent un terme à cette période de bonne entente ## .
Khosro II refuse catégoriquement de reconnaître le nouvel empereur ## .
et décide de venger celui qu'il considère comme son ancien allié ## .
Il proclame combattre pour mettre Théodose ## .
l'un des fils de Maurice ## .
sur le trône ## .
Si les historiens modernes estiment aujourd'hui ## .
que Théodose a été capturé peu après sa famille par les forces de Phocas ## .
des sources de l'époque affirment qu'il est parvenu ## .
à rejoindre Ctésiphon pour demander l'aide de Khosro ## .
En dépit des intentions affichées par ce dernier ## .
il voit surtout dans la chute de Maurice un prétexte ## .
pour attaquer le rival historique de la puissance iranienne ## .
dans le Moyen-Orient et d'effacer les concessions faites en 591 ## .
notamment l'abandon de l'Arménie33 ## .
C'est ainsi que s'ouvre ce que des historiens estiment être ## .
la dernière grande guerre de l'Antiquité ## .
Carte de la frontière perso-byzantine ## .
La région comprise entre la frontière de 387 ## .
et celle de 591 est la première à tomber entre les mains des Sassanides ## .
La progression sassanide se fait sur deux fronts : ## .
l'Arménie et la Mésopotamie ## .
qui sont les deux provinces extérieures de l'Empire byzantin ## .
directement en contact avec le monde perso-iranien35 ## .
L'ambition de Khosro est d'abord de récupérer la région de l'Arménie ## .
qui a été cédée aux Byzantins en 591 et sur laquelle ces derniers ont un contrôle encore précaire ## .
Les Sassanides avancent peu à peu et parviennent plusieurs fois à vaincre les armées romaines ## .
La chronologie exacte des événements est difficile à établir ## .
et reste débattue mais, à la mort de Phocas ## .
les Sassanides ont repris une large partie de l'Arménie perdue en 59136 et s'emparent notamment de deux forteresses importantes : ## .
Théodosiopolis et Citharizum37 ## .
Désormais, ils peuvent menacer directement l'Anatolie ## .
Lors de ces campagnes, les forces de Khosro n'hésitent pas à mettre en avant le fils présumé de Maurice ## .
obtenir plus facilement des redditions ## .
ce qui atteste de la précarité du pouvoir de Phocas ## .
En Mésopotamie, le schéma est globalement similaire avec une progression lente mais régulière ## .
Les Sassanides profitent de la rébellion de Narsès ## .
le maître des milices d'Orient, pour rentrer en guerre ## .
Ils vainquent et tuent Germanus, envoyé par Phocas vers 604 puis battent Léontius ## .
son successeur, probablement en 605 ## .
L'empereur envoie alors son neveu ## .
Domentziolus, sans plus de succès ## .
Entre-temps, les soldats de Khosro ont pris Dara au terme d'un long siège en 604 ## .
Cette position, verrou de la Syrie, leur permet de progresser dans l'intérieur des terres ## .
tout en se heurtant à la solidité des fortifications du limes oriental ## .
Là encore, la chronologie est difficile à établir mais la situation se dégrade sensiblement après 608 ## .
quand la rébellion d'Héraclius l'Ancien et la perte de l'Égypte obligent Phocas ## .
à dégarnir sa frontière orientale pour combattre les rebelles ## .
En outre, un mouvement général de contestation enflamme les villes de l'Orient byzantin ## .
assorti de troubles causés par le soulèvement des Juifs et des Samaritains ## .
de la résistance des monophysites et du désordre causé par les Factions ## .
ces corporations urbaines qui s'opposent autant qu'elles contestent parfois l'autorité impériale ## .
Parmi les positions importantes que les Perses ont prises à la mort de Phocas figurent Amida ## .
Callinicum, Édesse ou bien encore Constantina dans l'Osroène ## .
Là encore, il ne s'agit que de possessions périphériques ## .
mais elles ouvrent la voie à la conquête de la Syrie et de la Palestine qui s'apprête à suivre ## .
Ainsi, les cités importantes d'Antioche ou d'Apamée tombent dans les premiers jours du règne d'Héraclius ## .
en octobre 61045 ## .
La politique balkanique de Phocas est relativement méconnue ## .
Originaire de cette région ## .
il a nécessairement un regard attentif sur l'évolution de la situation ## .
sachant qu'à cette époque, la frontière danubienne est régulièrement assaillie ## .
notamment par les Avars, qui ont établi un Empire en Pannonie et les Slaves ## .
L'armée qui porte Phocas au pouvoir est d'ailleurs elle-même en train de combattre ces menaces ## .
en 602 et revient sur le Danube après l'intronisation du nouvel empereur ## .
Néanmoins, en 604, Phocas doit transférer des troupes en Orient pour combattre les Khosro ## .
ce qui affaiblit la défense byzantine ## .
L'empereur a pu être d'autant plus tenté d'utiliser ces soldats en Orient qu'ils sont issus de la même armée ## .
qui l'a porté au pouvoir et sont donc potentiellement plus loyaux ## .
Il signe alors un traité avec les Avars pour garantir la paix ## .
avec le paiement d'un tribut probablement important ## .
En revanche, les Slaves sont parfois soupçonnés d'avoir lancé un raid jusqu'à Thessalonique ## .
Le règne de Phocas marque ainsi l'abandon des ambitions de Maurice de porter la guerre en territoire avar ## .
pour réduire leur puissance du mieux possible et ensuite rétablir complètement la souveraineté byzantine dans les Balkans ## .
Néanmoins, contrairement à ce qui a parfois été affirmé ## .
la frontière danubienne tient plutôt bien sous Phocas et c'est surtout dans les années 610 ## .
après sa mort, que les incursions des Slaves et des Avars reprennent avec une vigueur retrouvée ## .
et débouchent parfois sur un début de colonisation de la péninsule ## .
Si la passivité de Phocas dans la région n'a donc pas directement ouvert la voie à une invasion ## .
elle a probablement facilité sa survenue à plus ou moins brève échéance ## .
Phocas ne semble guère s'être préoccupé du sort de l'Espagne byzantine ## .
Cette province lointaine, reconquise par Justinien ## .
subit depuis quelques années les assauts des Wisigoths ## .
désireux de contrôler l'ensemble de la péninsule ibérique ## .
Du fait des nombreux problèmes auxquels il doit faire face ## .
Phocas ne peut vraisemblablement pas s'occuper d'un territoire aussi distant de sa capitale ## .
Il ne renouvelle pas les cadres de l'administration ## .
et les forces locales doivent tant bien que mal repousser les assauts de Wittéric ## .
le souverain wisigoth, qui parvient notamment à s'emparer de Sagonte ## .
réduisant encore un peu plus l'Espagne byzantine au littoral sud-est de la péninsule ## .
