Le Cameroun français acquiert son indépendance le 1er janvier 1960 et devient la République du Cameroun. ## .
Les élections sur le territoire sous tutelle française sont entachées par des émeutes ethniques notamment en pays bamiléké. ## .
Les différentes ethnies réclament chacune leur indépendance. ## .
L'année suivante, la colonie britannique se divise en deux après un référendum d'autodétermination. ## .
Le Nord, principalement musulman, choisit d'intégrer le Nigeria. Quant au Sud, principalement chrétien, ## .
il choisit de rejoindre la République du Cameroun pour former la République fédérale du Cameroun. ## .
Le premier président du Cameroun est Ahmadou Ahidjo – Peul musulman du Nord – qui était Premier ministre depuis 1958. ## .
Dès son arrivée au pouvoir, Ahidjo favorise son ethnie, les Peuls (ou Foulbés) (politique, emploi, formation). ## .
Ahidjo est invité et reçu par le Président John Fitzgerald Kennedy aux États-Unis en 1962. ## .
Pendant les premières années du régime, l'ambassadeur français Jean-Pierre Bénard est parfois considéré comme le véritable "président" du Cameroun. ## .
Cette indépendance est en effet largement théorique puisque des « conseillers » français sont chargés d'assister chaque ministre et disposent de la réalité du pouvoir. ## .
Le gouvernement gaulliste préserve son ascendant sur le pays à travers la signature « d'accords de coopération » touchant à tous les secteurs de la souveraineté du Cameroun. ## .
Ainsi, dans le domaine monétaire, le Cameroun conserve le franc CFA et confie sa politique monétaire à son ancienne puissance tutrice. ## .
Toutes les ressources stratégiques sont exploitées par la France, ## .
des troupes françaises sont maintenues dans le pays, et une grande partie des officiers de l'armée camerounaise sont Français, y compris le chef d'état-major. ## .
Lors de son accession à l'indépendance, en 1960, le Cameroun se dote d'une Constitution à vocation pluraliste qui prévoyait le multipartisme. ## .
Cette constitution est, à peu de chose près, similaire à la constitution française. ## .
La France, "gendarme" des États-Unis, se fait l'apôtre des idées libérales face à la menace communiste. ## .
Toutefois, Dès le début des années 1960, les autorités multiplient les dispositions légales leur permettant de s’affranchir de l’État de droit : prolongation arbitraire des gardes à vue, interdiction des réunions et rassemblements, soumission des publications à la censure préalable, ## .
restriction de la liberté de circulation à travers l'établissement de laissez-passer ou du couvre-feu, ## .
interdiction pour les syndicats de lancer des souscriptions, etc. ## .
Toute personne accusée de « compromettre la sécurité publique » se voit privée d'avocat et ne peut faire appel du jugement prononcé. ## .
Les condamnations aux travaux forcés à perpétuité ou à la peine capitale — les exécutions peuvent être publiques — se font ainsi nombreuses. Un régime à parti unique est instauré en 19661. ## .
Les avis diffèrent sur le nombre de victimes. ## .
En 2001, l'écrivain camerounais Mongo Beti indique : ## .
« Les estimations varient d'un plancher de soixante mille morts, chiffre brandi par les dirigeants officiels, ## .
à quatre cent mille, statistique revendiquée par les dirigeants nationalistes radicaux. ## .
C'est bien connu, les bourreaux minimisent, les victimes maximalisent. » ## .
L'historien Marc Michel indique que l'essentiel des combats a eu lieu après l'indépendance. ## .
Il estime que « plus vraisemblablement, la guerre a fait plusieurs dizaines de milliers de morts, ## .
principalement des victimes de la "guerre civile", après l’indépendance ». ## .
Pour l'historien Bernard Droz, auteur d'un ouvrage sur la décolonisation, ## .
les évènements de la période 1955-1959 ont fait de l'ordre d'une dizaine de milliers de morts7. ## .
Les manuels scolaires d'histoire camerounais parlent eux d'« une rude répression » ## .
