L'Affaire Caïus de l'Allemand Henry Winterfeld (1953), énigme policière dans la Rome antique, est un classique de la littérature destinée à un jeune public. ## .
Exotisme et familiarité rythment l'enquête d'un groupe d'écoliers dans la capitale impériale et païenne. Dans le même registre, Jean Séverin (qui s'intéressera ensuite à Vercingétorix, ## .
Vauban et Lady Hamilton) emmène ses lecteurs sous Le Soleil d'Olympie (1967) en pleins jeux où rivalisent Athéniens et Spartiates, que la trêve a interrompus dans leur guerre. ## .
Dans la veine "fantasy", le prestigieux académicien Maurice Druon publie en deux tomes (1963 et 1967) les Mémoires de Zeus, ## .
 quelques années après un autre roman mythologique sur Alexandre le Grand (1958) - romans bien moins célèbres cependant que Les Rois maudits. ## .
Le roman à l'antique connaît un nouvel avatar sous la plume d'Andrée Chedid avec Nefertiti et le Rêve d'Akhnaton : Les Mémoires d'un scribe (1974). ## .
Trois ans plus tard, La Dame du Nil, premier roman de Pauline Gedge (sur la pharaonne Hatshepsout et son frère exilé en Crète), remporte un grand succès. ## .
Dans la foulée sort Moi Zénobie, reine de Palmyre de Bernard Simiot (1978), autre hommage à une femme qui a marqué l'histoire ancienne - aspect plutôt délaissé jusqu'ici. ## .
Par la suite, Imhotep de Pierre Montlaur (1985) brode sur les amours du savant et premier ministre divinisé du pharaon Djoser. ## .
Le roman à l'antique est associé au roman sentimental dont le style a tendance (mais c'est une tendance générale) à s'appauvrir au lieu de s'épurer. ## .
Le genre paraît attirer moins les auteurs qui récoltent les lauriers de la critique - il y a des exceptions mais sont-elles justifiées... ## .
Le Maître des steppes (1981) est le second livre de Daniel Kircher, qui marque le genre avec La Colère des dieux, qui se passe 1500 ans avant Jésus-Christ en Crète, et Retour à Carthage ## .
parmi d'autres. Néropolis (1984) constitue une splendide incursion de Hubert Monteilhet, auteur de policiers surtout, dans un roman à l'antique moderne et audacieux, ## .
qui revisite en quelque sorte Quo vadis ? en gommant son aspect saint-sulpicien, plus proche de Suétone que de Tacite. ## .
Le Royaume des Mécréants du Britannique Anthony Burgess, écrivain important (et prolifique) du xxe siècle, adopte un ton identique, iconoclaste et insolent ; ## .
comme deux de ses travaux antérieurs, le long poème narratif Moses (Moïse) et le roman Man of Nazareth, The Kingdom of the Wicked anticipait (voire préparait) un scénario, ## .
ici celui de la série A.D./Anno Domini. Dans les cas d'adaptations à l'écran, comme pour ce dernier, le roman est expurgé. ## .
Seule l'émergence de chaînes indépendantes et payantes (HBO en tête) pourrait permettre des adaptations fidèles mais l'expérience de la série Rome (trop chère) barre la voie. ## .
Dans la même veine réaliste, mais avec moins d'ampleur, Françoise Xénakis s'attaque à la plus célèbre reine d'Égypte avec Mouche-toi Cléopâtre. ## .
L'éternité ne concerne pas seulement une poignée de figures illustres mais également d'illustres anonymes : ## .
Les murailles de feu de Steven Pressfield, salué par le New York Times, ## .
décrit autant son contexte que la bataille des Thermopyles et l'auteur, né à Trinidad, est devenu citoyen d'honneur de la ville de Sparte. ## .
Plus récemment l'Australienne Colleen McCullough s'est lancée dans la fresque monumentale Masters of Rome (depuis 1991) qui comprend sept volumes à ce jour, reprenant les turpitudes de la dynastie julio-claudienne. ## .
Et que dire de Christian Jacq dont « l'œuvre égyptienne » semble couvrir toute l'histoire des pharaons et de leurs dieux... ## .
L'Américaine Anne Rice, grand écrivain fantastique, a aussi, par le biais de ses vampires, visité les civilisations antiques, ## .
et l'auteur de science-fiction Robert Silverberg a revisité dans Gilgamesh, roi d'Ourouk (1984) l'illustre épopée sumérienne sous la forme des mémoires imaginaires du héros... ## .
En 2012 la poétesse et chanteuse Brigitte Fontaine s'essaie à son tour, à sa manière inimitable, au roman mythologique avec Les Charmeurs de pierres, ## .
fantaisie celtique et féerique. Pour ce qui regarde l'antiquité tardive et orientale, deux exemples : ## .
Michel de Grèce confesse l'impératrice Théodora de Byzance dans Le Palais des larmes (1988), et lorsqu'un Néerlandais, ## .
Robert van Gulik, se passionne pour la Chine, cela donne seize récits policiers débrouillés par le juge Ti au viie siècle – ici Antiquité et Moyen Âge fluctuent... ## .
Le roman à l'antique appartient plus souvent aujourd'hui au roman d'aventures (sentimentales aussi) et se montre moins proche de l'expérimentation et de la recherche esthétique d'une période qui semble révolue. ## .
La voie de l'engagement reste libre. La part de rigueur historique et de fantaisie reste à fixer. ## .
À quand un roman antique écrit par Umberto Eco ou Brett Easton Ellis. Exception dans ce concert commercial : ## .
Michel Tournier donne en 1980 Gaspard, Melchior et Balthazar, son quatrième roman, libre développement d'un - bref - épisode du Nouveau Testament, qui emmène le lecteur du Soudan à l'Inde, ## .
de l'Iran à Palmyre en passant par la Grèce et la Judée naturellement ; le roman sort dans une version destinée aux enfants trois ans plus tard sous le titre Les Rois mages (auxquels il adjoint un quatrième). ## .
L'Écossais Walter Scott devient illustre dans son pays grâce à Waverley (1814) et Rob Roy (1817) qui brodent sur les luttes des jacobites pour rétablir les Stuarts en Écosse après 1688. ## .
Lorsqu'il se lance dans le roman moyenâgeux, le triomphe de Ivanhoé (1819) et Quentin Durward (1823) lance une mode européenne2 ; ## .
Scott devient un modèle romantique, partageant avec Ossian le charme des brumes nordiques : ## .
barde et château fort, chevalier et bandit constituent une mythologie qui survit dans l'histoire continentale et l'imaginaire populaire. ## .
Peut-on parler de roman médiéval ici alors que le vénéré auteur n'exclut pas les anachronismes. Le genre marque durablement la Grande-Bretagne puisque Robert Louis Stevenson s'illustre encore en 1888 dans La Flèche noire, ## .
roman d'aventures situées au xve siècle pendant la guerre des Deux-Roses.
En 1831 Victor Hugo illustre dans Notre-Dame de Paris une typologie populaire (la gitane et l'orpheline Esméralda au côté du gentil monstre costaud Quasimodo : ## .
deux victimes, deux personnages de conte merveilleux) et la cathédrale, emblème de Paris, symbolise la continuité de l'histoire. ## .
Notre-Dame de Paris ne sera certes pas le Salammbô de Flaubert (le xve siècle parisien éveille plus de sympathie que l'antiquité carthaginoise, et le style est plus alerte) mais le roman Les Misérables, plus proche du présent de l'auteur et de son public, l'éclipsera quelque peu. ## .
Autre figure de l'histoire littéraire, adulé en Pologne comme Hugo en France, Henryk Sienkiewicz décrit en 1900 la résistance des Polonais face aux Teutons au xve siècle, ## .
dans Les Chevaliers teutoniques (dont le deuxième volume s’intitule Les Remparts de Cracovie). « Joyeux clichés3 », écrivent à leur propos Gérard Vindt et Nicole Giraud. ## .
La Compagnie blanche d'Arthur Conan Doyle (1891) n'est pas l'unique incursion du créateur de Sherlock Holmes dans le roman historique. ## .
Il mêle « guerre de Cent Ans et humour anglais », plus proche de Don Quichotte (dont le fantôme hante depuis longtemps le roman de chevalerie moderne) que de Bayard. En 1930, ## .
Herman Hesse publie une (longue) ode à la tolérance avec Narcisse et Goldmund qui décrit une relation intellectuelle et amoureuse entre deux moines. ## .
Autre incontournable, Maurice Druon publie les sept volumes de sa saga Les Rois maudits de 1955 à 1977 qui s'attache à la fin des Capétiens et aux premiers rois Valois de France. Autre auteur somme, ## .
l'Italien Umberto Eco instille une intrigue criminelle dans une abbaye bénédictine : ## .
Le Nom de la rose (1980) remporte aussi un grand succès public et critique - et fera également l'objet d'une adaptation référence à l'écran. ## .
Les deux best sellers situent leur intrigue au xive siècle, époque appréhendée dans deux acceptions différentes. ## .
Eco publie aussi Baudolino en 2000, qui se déroule au xiie siècle dans le Piémont italien. ## .
Ken Follett réitère leur exploit en 1989 en publiant Les Piliers de la terre qui tourne autour de la construction d'une cathédrale dans l'Angleterre du xiie siècle. ## .
Parmi les incursions des distingués historiens dans l'exercice risqué du roman, Montaillou, village occitan : De 1294 à 1324 d'Emmanuel Le Roy Ladurie4. ## .
Ces prestigieux exemples privilégient l'Europe et la fin du Moyen Âge. D'autres auteurs ont adopté des points de vue différents comme Amin Maalouf dans Samarcande (1988), ## .
biographie romancée du poète et savant Omar Khayyam au xiie siècle, ## .
ou l'Italienne Gabriella Magrini qui brode sur la vie de la fameuse Murasaki Shikibu et le Japon des xe et xie siècles dans La Dame de Kyoto (1985). ## .
